  SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE, RECURSOS NATURALES Y PESCA
NORMA Oficial Mexicana NOM-002 -ECOL-1996, Que establece los límites máximos permisibles de
contaminantes en las descargas de aguas residuales a los sistemas de alcantarillado urbano o
municipal.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría de Medio
Ambiente, Recursos Naturales y Pesca.
    NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-002-ECOL-1996, QUE ESTABLECE LOS LIMITES MAXIMOS
PERMISIBLES DE CONTAMINANTES EN LAS DESCARGAS DE AGUAS RESIDUALES A LOS SISTEMAS
DE ALCANTARILLADO URBANO O MUNICIPAL
    JULIA CARABIAS LILLO, Secretaria de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca, con
fundamento en lo dispuesto por los artículos 32 Bis fracciones I, IV y V de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal; 5o. fracción V, 6o., 7o., 8 o. fracciones II, VII y XII, 36, 37, 37 Bis, 117, 118
fracción II, 119, 119 Bis, 121, 122, 123, 171 y 173 de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente; 38 fracción II, 40 fracción X, 41, 45, 46 y 47 fracciones III y IV de la Ley Federal
sobre Metrología y Normalización, he tenido a bien expedir la siguiente Norma Oficial Mexicana NOM-
002 -ECOL-1996, Que establece los límites máximos permisibles de contaminantes en las descargas
de aguas residuales a los sistemas de alcantarillado urbano o municipal; y
                                             CONSIDERANDO
    Que con fecha 18 de octubre de 1993, se publicó en el Diario Oficial de la Federación la Norma
Oficial Mexicana NOM-CCA-031 -ECOL/1993, que establece los límites máximos permisibles de
contaminantes en las descargas de aguas residuales provenientes de la industria, actividades
agroindustriales, de servicios y el tratamiento de aguas residuales a los sistemas de drenaje y
alcantarillado urbano o municipal. De conformidad con el Acuerdo mediante el cual se modifica la
nomenclatura de 58 normas oficiales mexicanas en materia de protección ambiental publicado en el
referido órgano informativo el 29 de noviembre de 1994, se cambió la nomenclatura de la norma en
cuestión, quedando como Norma Oficial Mexicana NOM-031 -ECOL-1993.
    Que durante la aplicación de la referida norma se detectaron algunos problemas de carácter
técnico, por lo que se tuvo la necesidad de llevar a cabo un análisis de la misma por parte del Instituto
Nacional de Ecología en coordinación con la Comisión Nacional del Agua, autoridades locales y con
los diversos sectores involucrados en su cumplimiento, llegándose a la conclusión de que era
necesario reformular la norma en comento procediéndose a elaborar una nueva norma oficial
mexicana que la sustituyera, tomando en consideración puntos de vista socio -económicos, la
infraestructura existente de los sistemas de alcantarillado, la determinación de parámetros prioritarios,
el tamaño de poblaciones y la compatibilidad con otras normas en la materia, y que las disposiciones
establecidas sean operativas y su cumplimiento sea gradual y progresivo.
    Que en cumplimiento a lo dispuesto en la fracción I del artículo 47 de la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización, el Proyecto de Norma Oficial Mexicana NOM-002-ECOL-1996, Que
establece los límites máximos permisibles de contaminantes en las descargas de aguas residuales a
los sistemas de alcantarillado, se publicó en el Diario Oficial de la Federación el 9 de enero de 1997, a
fin de que los interesados, en un plazo de 90 días naturales, presentaran sus comentarios al Comité
Consultivo Nacional de Normalización para la Protección Ambiental, sito en avenida Revolución 1425,
mezzanine planta alta, colonia Tlacopac, Delegación Alvaro Obregón, código postal 01040, de esta
ciudad.
    Que durante el plazo a que se refiere el considerando anterior y de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 45 del ordenamiento legal citado, estuvieron a disposición del público los documentos a que
se refiere dicho precepto.
    Que de acuerdo con lo que disponen las fracciones II y III del artículo 47 de la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización, los comentarios presentados por los interesados fueron analizados en el
seno del citado Comité, realizándose las modificaciones procedentes a dicha norma; l as respuestas a
los comentarios de referencia fueron publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 3 de abril de
1998.
    Que habiéndose cumplido el procedimiento establecido en la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización para la elaboración de norm as oficiales mexicanas, el Comité Consultivo Nacional de
Normalización para la Protección Ambiental, en sesión de fecha 9 de diciembre de 1997, aprobó la
Norma Oficial Mexicana NOM-002-ECOL-1996, Que establece los límites máximos permisibles de
contaminantes en las descargas de aguas residuales a los sistemas de alcantarillado urbano o
municipal, por lo que he tenido a bien expedir la siguiente
      NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-002 -ECOL-1996, QUE ESTABLECE LOS LIMITES MAXIMOS
  PERMISIBLES DE CONTAMINANTES EN LAS DESCARGAS DE AGUAS RESIDUALES A LOS SISTEMAS
                              DE ALCANTARILLADO URBANO O MUNICIPAL.
                                                  INDICE
     1.   Objetivo y campo de aplicación
     2.   Referencias
     3.   Definiciones
     4.   Especificaciones
     5.   Métodos de prueba
     6.   Grado de concordancia con normas internacionales
     7.   Bibliografía
     8.   Observancia de esta Norma
     9.   Transitorios
     1. Objetivo y campo de aplicación
     Esta Norma Oficial Mexicana establece los límites máximos permisibles de contaminantes en las
descargas de aguas residuales a los sistemas de alcantarillado urbano o municipal con el fin de
prevenir y controlar la contaminación de las aguas y bienes nacionales, así como proteger la
infraestructura de dichos sistemas, y es de observancia obligatoria para los responsables de dichas
descargas. Esta Norma no se aplica a la descarga de las aguas residuales domésticas, pluviales, ni a
las generadas por la industr ia, que sean distintas a las aguas residuales de proceso y conducidas por
drenaje separado.
     2. Referencias
     Norma Oficial Mexicana NOM-001 -ECOL-1996, Que establece los límites máximos permisibles de
contaminantes en las descargas de aguas residuales en agua s y bienes nacionales, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 6 de enero de 1997.
     Norma Mexicana NMX-AA-003 Aguas residuales-Muestreo, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 25 de marzo de 1980.
     Norma Mexicana NMX -AA-004 Aguas -Determinación de sólidos sedimentables en aguas
residuales -Método del cono Imhoff, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de septiembre
de 1977.
     Norma Mexicana NMX-AA-005 Aguas-Determinación de grasas y aceites-Método de extracción
soxhlet, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 8 de agosto de 1980.
     Norma Mexicana NMX-AA-006 Aguas-Determinación de materia flotante -Método visual con malla
específica, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 5 de diciembre de 1973.
     Norma Mexicana NMX-AA-007 Aguas -Determinación de la temperatura-Método visual con
termómetro, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 23 de julio de 1980.
     Norma Mexicana NMX-AA-008 Aguas -Determinación de pH -Método potenciométrico, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 27 de octubre de 1980.
     Norma Mexicana NMX -AA-044 Aguas-Análisis de agua-Determinación de Cromo Hexavalente-
Método colorimétrico, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 6 de enero de 1982.
     Norma Mexicana NMX-AA-046 Aguas-Determinación de arsénico en agua, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 21 de abril de 1982.
     Norma Mexicana NMX-AA-051 Aguas-Determinación de metales-Método espectrofotométrico de
absorción atómica, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 22 de febrero de 1982.
     Norma Mexicana NMX-AA-057 Aguas-Determinación de plomo-Método colorimétrico de la ditizona,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de septiembre de 1981.
     Norma Mexicana NMX-AA-058 Aguas -Determinación de cianuros-Método colorimétrico y
titulométrico, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14 de diciembre de 1982.
     Norma Mexicana NMX-AA-060 Aguas -Determinación de cadmio -Método de la ditizona, publicada en
el Diario Oficial de la Federación el 26 de abril de 1982.
     Norma Mexicana NMX-AA-064 Aguas-Determinación de mercurio-Método de la ditizona, publicada
en el Diario Oficial de la Federación el 3 de marzo de 1982.
     Norma Mexicana NMX-AA-066 Aguas -Determinación de cobre -Método de la neocuproína, publicada
en el Diario Oficial de la Federación el 10 de marzo de 1982.
     Norma Mexicana NMX-AA-076 Aguas-Determinación de níquel, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 4 de mayo de 1982.
     Norma Mexicana NMX-AA-078 Aguas-Determinación de zinc, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 7 de diciembre de 1982.
     3. Definiciones
     3.1 Aguas pluviales
     Aquéllas que provienen de las lluvias, se incluyen las que provienen de nieve y el granizo.
     3.2 Aguas residuales
     Las aguas de composición variada provenientes de las descargas de usos municipales,
industriales, comerciales, de servicios, agrícolas, pecuarios, domésticos, incluyendo fraccionamientos
y en general de cualquier otro uso, así como la mezcla de ellas.
     3.3 Aguas residuales de proceso
    Las resultantes d e la producción de un bien o servicio comercializable.
    3.4 Aguas residuales domésticas
    Las provenientes del uso particular de las personas y del hogar.
    3.5 Autoridad competente
    Los Gobiernos de los Estados, del Distrito Federal, y de los Municipios, por sí o a través de sus
organismos públicos que administren el agua.
    3.6 Condiciones particulares para descargas al alcantarillado urbano o municipal
    El conjunto de parámetros físico s, químicos y biológicos y de sus límites máximos permisibles en
las descargas de aguas residuales a los sistemas de alcantarillado urbano o municipal, establecidos
por la autoridad competente, previo estudio técnico correspondiente, con el fin de prevenir y controlar la
contaminación de las aguas y bienes nacionales, así como proteger la infraestructura de dichos
sistemas.
    3.7 Contaminantes
    Son aquellos parámetros o compuestos que, en determinadas concentraciones, pueden producir
efectos negativos en la salud humana y en el medio ambiente, dañar la infraestructura hidráulica o
inhibir los procesos de tratamiento de las aguas residuales.
    3.8 Descarga
    Acción de verter aguas residuales a los sistemas de alcantarillado urbano o municipal.
    3.9 Instantáneo
    Es el valor que resulta del análisis de laboratorio a una muestra de agua residual tomada de
manera aleatoria o al azar en la descarga.
    3.10 Límite máximo permisible
    Valor o rango asignado a un parámetro, el cual no debe ser excedido en la descarga de aguas
residuales.
    3.11 Muestra compuesta
    La que resulta de mezclar el número de muestras simples, según lo indicado en la especificación
4.10 de esta Norma Oficial Mexicana.
    3.12 Muestra simple
    La que se tome en el punto de descarga, de manera continua, en día normal de operación que
refleje cuantitativa y cualitativamente el o los procesos más representativos de las actividades que
generan la descarga, durante el tiempo necesario para completar cuando menos, el volumen
suficiente para que se lleven a cabo los anális is necesarios para conocer su composición, aforando el
caudal descargado en el sitio y en el momento del muestreo.
    3.13 Parámetro
    Variable que se utiliza como referencia para determinar la calidad física, química y biológica del
agua.
    3.14 Promedio diario (P.D.)
    Es el valor que resulta del análisis de una muestra compuesta, tomada en un día representativo del
proceso generador de la descarga.
    3.15 Promedio mensual (P.M.)
    Es el valor que resulte de calcular el promedio ponderado en función d el caudal de los valores que
resulten del análisis de laboratorio practicados al menos a dos muestras compuestas, tomadas en
días representativos de la descarga en un periodo de un mes.
    3.16 Punto de descarga
    Es el sitio seleccionado para la toma de muestr as, en el que se garantiza que fluye la totalidad de
las aguas residuales de la descarga.
    3.17 Sistema de alcantarillado urbano o municipal
    Es el conjunto de obras y acciones que permiten la prestación de un servicio público de
alcantarillado, incluyendo el saneamiento, entendiendo como tal la conducción, tratamiento,
alejamiento y descarga de las aguas residuales.
    4. Especificaciones
    4.1 Los límites máximos permisibles para contaminantes de las descargas de aguas residuales a
los sistemas de alcantarillado urbano o municipal, no deben ser superiores a los indicados en la
Tabla 1. Para las grasas y aceites es el promedio ponderado en función del caudal, resultante de los
análisis practicados a cada una de las muestras simples.
                                                 Tabla 1
                                     LIMITES MAXIMOS PERMISIBLES
               PARAMETROS
  (miligramos por litro, excepto cuando       Promedio       Promedio Diario        Instantáneo
            se especifique otra)              Mensual
  Grasas y aceites                               50                75                   100
  Sólidos sedimentables (mililitros por             5               7.5                  10
  litro)
  Arsénico total                                   0.5              0.75                 1
  Cadmio total                                     0.5              0.75                 1
  Cianuro total                                     1               1.5                  2
  Cobre total                                      10                15                  20
  Cromo hexavalente                                0.5              0.75                 1
  Mercurio total                                  0.01             0.015               0.02
  Níquel total                                      4                6                   8
  Plomo total                                       1               1.5                  2
  Zinc total                                        6                9                   12
     4.2 Los límites máximos permisibles establecidos en la columna instantáneo, son únicamente
valores de referencia, en el caso de que el valor de cualquier análisis exceda el instantáneo, el
responsable de la descarga queda obligado a presentar a la autoridad competente en el tiempo y
forma que establezcan los ordenamientos legales locales, los promedios diario y mensual, así como
los resultados de laboratorio de los análisis que los respaldan.
     4.3 El rango permisible de pH (potencial hidrógeno) en las descargas de aguas residuales es de
10 (diez) y 5.5 (cinco punto cinco) unidades, determinado para cada una de las muestras simples. Las
unidades de pH no deberán estar fuera del intervalo permisible, en ninguna de las muestras simples.
     4.4 El límite máximo permisib le de la temperatura es de 40°C. (cuarenta grados Celsius), medida
en forma instantánea a cada una de las muestras simples. Se permitirá descargar con temperaturas
mayores, siempre y cuando se demuestre a la autoridad competente por medio de un estudio
s ustentado, que no daña al sistema del mismo.
     4.5. La materia flotante debe estar ausente en las descargas de aguas residuales, de acuerdo al
método de prueba establecido en la Norma Mexicana NMX -AA-006, referida en el punto 2 de esta
Norma Oficial Mexicana.
     4.6. Los límites máximos permisibles para los parámetros demanda bioquímica de oxígeno y
sólidos suspendidos totales, que debe cumplir el responsable de la descarga a los sistemas de
alcantarillado urbano o municipal, son los establecidos en la Tabla 2 de la Norma Oficial Mexicana
NOM-001-ECOL-1996 referida en el punto 2 de esta Norma, o a las condiciones particulares de
descarga que corresponde cumplir a la descarga municipal.
     4.7. El responsable de la descarga de aguas residuales a los sistemas de alcantarillado urbano o
municipal que no dé cumplimiento a lo establecido en el punto 4.6, podrá optar por remover la
demanda bioquímica de oxígeno y sólidos suspendidos totales, mediante el tratamiento conjunto de
las aguas residuales en la planta municipal, pa ra lo cual deberá de:
     a ) Presentar a la autoridad competente un estudio de viabilidad que asegure que no se generará
           un perjuicio al sistema de alcantarillado urbano o municipal.
     b) Sufragar los costos de inversión, cuando así se requiera, así como los de operación y
           mantenimiento que le correspondan de acuerdo con su caudal y carga contaminante de
           conformidad con los ordenamientos jurídicos locales aplicables.
     4.8. No se deben descargar o depositar en los sistemas de alcantarillado urbano o municipal,
materiales o residuos considerados peligrosos, conforme a la regulación vigente en la materia.
     4.9 La autoridad competente podrá fijar condiciones particulares de descarga a los responsables
de las descargas de aguas residuales a los sistemas de alcantarillad o, de manera individual o
colectiva, que establezcan lo siguiente:
     c ) Nuevos límites máximos permisibles de descarga de contaminantes.
     d) Límites máximos permisibles para parámetros adicionales no contemplados en esta Norma.
     Dicha acción deberá estar justificada por medio de un estudio técnicamente sustentado,
presentado por la autoridad competente o por los responsables de la descarga.
     4.10 Los valores de los parámetros en las descargas de aguas residuales a los sistemas de
alcantarillado urbano o municipal a que se refiere esta Norma, se obtendrán de análisis de muestras
compuestas, que resulten de la mezcla de las muestras simples, tomadas éstas en volúmenes
proporcionales al caudal medido en el sitio y en el momento del muestreo, de acuerdo con la Tabla 2.
                                    Tabla 2 FRECUENCIA DE MUESTREO
        HORAS POR DIA QUE OPERA EL                  NUMERO DE            INTERVALO MAXIMO ENTRE
         PROCESO GENERADOR DE LA                    MUESTRAS          TOMA DE MUESTRAS SIMPLES
                   DESCARGA                          SIMPLES                     (HORAS)
                                                                         MINIMO        MAXIMO
   Menor que 4                                 Mínimo 2              -                -
   De 4 a 8                                        4                 1               2
   Mayor que 8 y hasta 12                          4                 2               3
   Mayor que 12 y hasta 18                         6                 2               3
   Mayor que 18 y hasta 24                         6                 3               4
   Para conformar la muestra compuesta, el volumen de cada una de las muestras simples debe ser
proporcional al caudal de la descarga en el momento de su toma y se determina mediante la siguiente
ecuación:
                                                            Qi
                                           VMSi = VMC ×
                                                            Qt
    Donde:
   VMSi = volumen de cada una de las muestras simples “i”, litros.
   VMC = volumen de la muestra compuesta necesario para realizar la totalidad de los análisis de
              laboratorio requeridos, litros.
   Qi =       caudal medido en la descarga en el momento de tomar la muestra simple, litros por
              segundo.
   Qt =       ¡Error! No se encuentra el origen de la referencia. Qi hasta Qn, litros por segundo.
    En el caso de que en el periodo de operación del proceso o realización de la actividad generadora
de la descarga, ésta no se presente en forma continua, el responsable de dicha descarga deberá
presentar a consideración de la autoridad competente la información en la que se describa su régimen
de operación y el programa de muestreo para la medición de los contaminantes .
    4.11 Los responsables de las descargas de aguas residuales a los sistemas de alcantarillado
urbano o municipal deben cumplir los límites máximos permisibles establecidos en esta Norma, en
las fechas establecidas en la Tabla 3. De esta manera, el cumplimiento es gradual y progresivo,
conforme al rango de población, tomando como referencia el XI Censo General de Población y
Vivienda, 1990.
                                                 Tabla 3
             FECHA DE CUMPLIMIENTO A PARTIR                  RANGO DE POBLACION
                              DE:
                      1 de enero de 1999                    mayor de 50,000 habitantes
                      1 de enero de 2004                  de 20,001 a 50,000 habitantes
                      1 de enero de 2009                   de 2,501 a 20,000 habitantes
    4.12 Las fechas de cumplimiento establecidas en la Tabla 3 de esta Norma, para el o los
responsables de descargas individuales o colectivas, pueden ser modificadas por la au toridad
competente, cuando:
    a ) El sistema de alcantarillado urbano o municipal cuente con una o varias plantas de
          tratamiento en operación y la o las descargas causen efectos nocivos a la misma, el
          responsable de la descarga qu eda obligado a presentar a la autoridad competente, en un
          plazo no mayor de 180 (ciento ochenta) días a partir de la fecha de publicación de esta Norma,
          un programa de acciones en el cual se establezca en tiempo y forma el cumplimiento de esta
          Norma Oficial Mexicana.
    b) La autoridad competente, previo a la publicación de esta Norma, haya suscrito formalmente
          compromisos financieros y contractuales para construir y operar la o las plantas de
          tratamiento de aguas residuales municipales.
    c ) La Comisión Nacional del Agua oficialmente establezca emergencias hidroecológicas o
          prioridades en materia de saneamiento, y en consecuencia se modifique la fecha de
          cumplimiento establecida en la Norma Oficial Mexicana NOM-001-ECOL-1996, referida en el
          punto 2 de esta Norma, para su descarga correspondiente.
    d) Exista previo a la publicación de esta Norma, reglamentación local que establezca fechas de
          cumplimiento para los responsables de las descargas a los sistemas de alcantarillado
          urbano o municipal.
    4.13 Cuando la autoridad competente determine modificar las fechas de cumplimiento, deberá
notificarlo a los responsables de las descargas de aguas residuales a los sistemas de alcantarillado
urbano o municipal, conforme a los procedimientos legales locales correspondientes.
    4.14 Los responsables de las descargas tienen la obligación de realizar los análisis técnicos de
las descargas de aguas residuales, con la finalidad de determinar el promedio diario o el promedio
mensual, analizando los parámetros señalados en la Tabla 1 de la presente Norma Oficial Mexicana.
Asimismo, deben conservar sus registros de análisis técnicos por lo menos durante tres años
posteriores a la toma de muestras.
    4.15 El responsable de la descarga podrá quedar exento de realizar el análisis de alguno o varios
de los parámetros que se señalan en esta Norma, cuando demuestre a la autoridad competente que,
por las características del proceso productivo, actividades que desarrolla o el uso que le dé al agua, no
genera o concentra los conta minantes a exentar, manifestándolo ante la autoridad competente, por
escrito y bajo protesta de decir verdad. La autoridad competente podrá verificar la veracidad de lo
manifestado por el responsable. En caso de falsedad, el responsable quedará sujeto a lo dispuesto
en los ordenamientos legales locales aplicables.
      4.16 El responsable de la descarga, en los términos que lo establezca la legislación local, queda
obligado a informar a la autoridad competente, de cualquier cambio en sus procesos productivos o
actividades, cuando con ello modifique la calidad o el volumen del agua residual que le fueron
autorizados en el permiso de descarga correspondiente.
      4.17 El responsable de la descarga de aguas residuales que, como consecuencia de implantar o
haber implanta do un programa de uso eficiente y/o reciclaje del agua en sus procesos productivos,
concentre los contaminantes en su descarga, y en consecuencia rebase los límites máximos
permisibles establecidos en la presente Norma, deberá solicitar ante la autoridad competente se
analice su caso particular, a fin de que ésta le fije condiciones particulares de descarga.
      4.18 En el caso de que el agua de abastecimiento registre alguna concentración promedio diario o
mensual de los parámetros referidos en el punto 4.1 de esta Norma, la suma de esta concentración al
límite máximo permisible correspondiente, es el valor que el responsable de la descarga está obligado
a cumplir, siempre y cuando lo demuestre y notifique por escrito a la autoridad competente.
      5. Métodos de prueba
      Para determinar los valores y concentraciones de los parámetros establecidos en esta Norma, se
pueden aplicar los métodos de prueba referidos en las normas mexicanas señaladas en el punto 2 de
esta Norma. El responsable de la descarga puede solicitar a la autoridad competente, la aprobación
de métodos alternos. En caso de aprobarse, dichos métodos quedarán autorizados para otros
responsables de descarga en situaciones similares.
      6. Grado de concordancia con normas internacionales
      No hay normas equivalentes, las disposiciones de carácter interno que existen en otros países no
reúnen los elementos y preceptos de orden técnico y jurídico que en esta Norma se integran y
complementan de manera coherente, con base en los fundamentos técnicos y científicos rec onocidos
internacionalmente.
      7. Bibliografía
      7.1 APHA, AWWA, WPCF, 1995. Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater.
USA. (Métodos normalizados para el análisis del agua y aguas residuales. 19a. Edición. E.U.A.).
      7.2 Code of Federal Regul ations. Title 40. Parts 100 to 149; 400 to 424; and 425 to 629. Protection of
Environment 1992 . USA. (Código de Normas Federales. Título 40. Partes 100 a 149; 400 a 424; y 425 a
629. Protección al Ambiente 1993. E.U.A.).
      7.3 Ingeniería sanitaria y de agua s residuales, 1988. Gordon M. Fair, John Ch. Geyer, Limusa,
México.
      7.4 Industrial Water Pollution Control, 1989. 2nd Edition. USA. (Control de la contaminación
industrial del agua Eckenfelder W.W. Jr. 2a. Edition Mc Graw -Hill International Editions. E.U.A.).
      7.5 Manual de Agua para Usos Industriales, 1988. Sheppard T. Powell. Ediciones Ciencia y Técnica,
S.A. 1a. edición. Volúmenes 1 al 4. México.
      7.6 Manual de Agua, 1989. Frank N. Kemmer, John McCallion Ed. Mc Graw-Hill. Volúmenes 1 al 3.
México.
      7.7 U.S.E.P.A. Development Document for Effluent Limitation Guidelines And New Source
Performance Standard For The 1974 (Documento de Desarrollo de La U.S.E.P.A. para guías de límites
de efluentes y estándares de evaluación de nuevas fuentes para 1974).
      7.8 Water Treatment Chemicals. An Industrial Guide, 1991. (Tratamiento químico del agua. Una guía
industrial) Flick, Ernest W. Noyes Publications. E.U.A.
      7.9 Water Treatment Handbook, 1991. (Manual de tratamiento de agua. Degremont 6a. Edition Vol. I
y II. E.U.A.).
      7.10 Wastewater Engineering Treatment. Disposal, Reuse, 1991. 3a. Edition. USA. (Ingeniería en el
tratamiento de aguas residuales. Disposición y reuso. Metcalf And Eddy. Mc Graw -Hill International
Editions. 3a. Edición. E.U.A.).
      7.11 Estudio de Factibilidad del Saneamiento del Valle de México. Informe Final. Dic. 1995.
Comisión Nacional del Agua, Departamento del Distrito Federal, Estado de Hidalgo y Estado de México.
      7.12 Guía Para el Manejo, Tratamiento y Disposición de Lodos Residuales de Plantas de
Tratamiento Municipales. Comisión Nacional del Agua, Subdirección General de Infraestructura
Hidráulica Urbana e Industrial. México, 1994.
      7.13 Sistemas Alternativos de Tratamiento de Aguas Residuales y Lodos Producidos. Comisión
Nacional del Agua, Subdirección General de Infraestructura Hidráulica Urbana e Industrial. México,
1994.
    7.14 Impact of Wastewater Reuse on Groundwater In The Mezquital Valley, Hidalgo State, Mexico.
Overseas Development Administration. Phase 1, Report - February 1995. (Impacto del reuso de las
aguas residuales en aguas subterráneas, en el Valle del Mezquital, Estado de Hidalgo, México.
Administración para el Desarrollo Exterior. Fase 1, Informe Febrero 1995).
    7.15 Evaluación de la Toxicidad de Descargas Municipales. Comisión Nacional d el Agua. Instituto
Mexicano de Tecnología del Agua, noviembre de 1993.
    7.16 Proyecto de Normatividad Integral para Mejorar la Calidad del Agua en México. Instituto de
Ingeniería de la UNAM. 1995-1996.
    7.17 Estudio de Disponibilidad de Agua en México en Función del Uso, Calidad y Cantidad. Instituto
de Ingeniería de la UNAM. 1995.
    7.18 Cost-Effective Water Pollution Control in The Northern Border of Mexico. Institute For Applied
Environmental Economics (Tme), 1995. (Costo-efectividad del Control de la Contaminación del Agua en
la Frontera Norte de México. Instituto de la Economía Ambiental Aplicada-1995).
    7.19 XI Censo General de Población y Vivienda. INEGI/CONAPO 1990.
    7.20 Criterios Ecológicos de Calidad de l Agua. SEDUE. México, D.F. 1989.
    7.21 Catálogo Oficial de Plaguicidas Control Intersectorial para el Control del Proceso y Uso de
Plaguicidas, Fertilizantes y Sustancias Tóxicas. SARH, SEDESOL, SSA y SECOFI. México, D.F. 1994.
    7.22 Indicadores Socioeconómicos e Indice de Marginación Municipal 1990. CONAPO/CNA.
    7.23 Bases para el Manejo Integral de la Cantidad y Calidad del Agua en México. Instituto de
Ingeniería, UNAM. 1995.
    7.24 Administración de las Aguas Residuales en Zonas Urbanas Costeras. Reporte 199 3. EUA.
Comité Sobre el Manejo de las Aguas Residuales en Zonas Urbanas Costeras. Consejo de Ciencia y
Tecnología sobre Agua. Comisión de Sistemas Técnicos e Ingeniería. Consejo Nacional de
Investigación.
    7.25 NMX-AA-087 -1995-SCFI. Análisis de Agua.- Evaluación de Toxicidad Aguda con Daphnia
Magna Straus (Crustacea-Cladocera).- Método de Prueba.
    7.26 NMX-AA-110 -1995-SCFI. Análisis de Agua.- Evaluación de Toxicidad aguda con Artemia
Franciscana Kellogs (Crustacea -Anostraca).- Método de Prueba.
    7.27 NMX-AA-112-1995-SCFI. Análisis de Agua y Sedimento.- Evaluación de Toxicidad aguda con
Photobacterium Phosphoreum.- Método de Prueba.
    7.28 Operation of Wastewater Treatment Plants.- Manual of Practice No. 11.- Second Printing 1985.
Water Pollution Control Federation. Washington. D.C. (Operación de Plantas de Tratamiento de Aguas
Residuales.- Manual de Prácticas No. 11.- Segunda Edición 1985). Federación del Control de la
Contaminación del Agua.
    8. Observancia de esta Norma
    8.1 La vigilancia del cumplimiento de esta Norma Oficial Mexicana corresponde a los Gobiernos
Estatales, Municipales y del Distrito Federal, en el ámbito de sus respectivas competencias, cuyo
personal realizará los trabajos de verificación, inspección y vigilancia que sean necesarios. Las
violacion es a la misma se sancionarán en los términos de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente, y demás ordenamientos jurídicos aplicables.
    8.2 La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor al día siguiente de su publicación en e l
Diario Oficial de la Federación.
    La presente Norma Oficial Mexicana abroga a su similar NOM-CCA-031 -ECOL/1993, que establece
los límites máximos permisibles de contaminantes en las descargas de aguas residuales
provenientes de la industria, actividades agroindustriales, de servicios y el tratamiento de aguas
residuales a los sistemas de drenaje y alcantarillado urbano o municipal, publicada en el Diario Oficial
de la Federación el 18 de octubre de 1993.
                                              TRANSITORIOS
    PRIMERO.- A partir de la fecha de entra da en vigor de esta Norma Oficial Mexicana NOM-002 -ECOL-
1996, el responsable de la descarga a los sistemas de alcantarillado urbano o municipal que cuente
con planta de tratamiento de aguas residuales está obligado a operar y mantener dicha infraestructura
de saneamiento, cuando su descarga no cumpla con los límites máximos permisibles de esta Norma.
    En el caso de que la calidad de la descarga que se obtenga con dicha infraestructura no cumpla
con los límites máximos permisibles de esta Norma, el responsable de la descarga debe presentar a
la autoridad competente su programa de acciones u obras a realizar para cumplir en las fechas
establecidas en el punto 4.11 de esta Norma, según le corresponda.
    SEGUNDO.- Las fechas de cumplimiento establecidas en la Tabl a 3 de esta Norma Oficial
Mexicana, no serán aplicables cuando se trate de instalaciones nuevas o de incrementos en la
capacidad o ampliación de las instalaciones existentes en fecha posterior a la entrada en vigor del
presente instrumento, el responsable de la descarga deberá cumplir con los límites máximos
permisibles establecidos en la presente Norma Oficial Mexicana, en un periodo no mayor de 180
(ciento ochenta) días naturales posteriores al inicio de la actividad u operación del proceso generador,
deb iendo notificar a la autoridad competente dicha fecha.
    TERCERO.- En tanto se alcanzan las fechas de cumplimiento establecidas en la Tabla 3 y en el
caso de que las descargas a los sistemas de alcantarillado urbano o municipal contengan
concentraciones de contaminantes superiores a los límites máximos permisibles establecidos en la
presente Norma Oficial Mexicana, el responsable de la descarga no podrá descargar concentraciones
de contaminantes mayores a las que descargó durante los últimos tres años, de acuerdo con sus
registros y los informes presentados ante la autoridad competente.
    México, Distrito Federal, a los seis días del mes de abril de mil novecientos noventa y ocho.- La
Secretaria de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca, Julia Carabias Lillo.- Rúbrica.
