                                                  ANEXO 1
                                 Indicadores de seguridad de la información

El oficial en jefe de seguridad de la información de la institución de fondos de pago electrónico, en relación con
los indicadores de riesgo en materia de seguridad de la información a que se refiere la fracción XI del artículo
36 de las presentes Disposiciones, deberá:

1.   Evaluar dichos indicadores, los cuales deberán ajustarse a los umbrales contenidos en este anexo para
     cada indicador. En caso de definir umbrales diferentes, deberá documentar el motivo.

2.   Definir planes de remediación para aquellos riesgos en los que los resultados de la evaluación arrojen
     valores que se encuentren dentro de los umbrales medios y altos de riesgo establecidos en el presente
     anexo o, en su caso, aquellos definidos por la institución de fondos de pago electrónico, siempre que estos
     se encuentren en un umbral alto por, al menos, dos periodos consecutivos.

3.   Dar mantenimiento continuo, ya sea para agregar, eliminar o actualizar los indicadores claves de riesgo
     y de desempeño de seguridad de la información ya existentes, los cuales siempre deberán estar alineados
     a la estrategia de la institución de fondos de pago electrónico y al Plan Director de Seguridad de la
     información de esta.

4.   Medir y evaluar su evolución con la periodicidad indicada en las siguientes tablas, o antes en caso de
     eventos inusuales.

5.   En caso de que no apliquen todos los supuestos, indicar que no son aplicables y explicar el motivo.




                                                                                                                   1
Tipo                 Definición                Sub Tipo                                Sub Clase de Eventos                                          Ejemplos
