                                               CAPÍTULO I
                                      DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Para efectos de las presentes Disposiciones, se entenderá, en singular o plural, además de los
términos utilizados en la Ley para Regular las Instituciones de Tecnología Financiera, los siguientes:


    Administrador de            a la persona que, en términos del artículo 46 de estas
    Comisionistas:              Disposiciones, organiza una red de comisionistas y funge como
                                intermediario entre estos y la institución de fondos de pago
                                electrónico, para que dichos comisionistas celebren con los
                                Clientes Operaciones y servicios.
    Autenticación:              a la verificación de la identidad de (i) un Cliente, con el fin de
                                permitirle la realización de las Operaciones que este requiera, o
                                bien, (ii) un Usuario de la Infraestructura Tecnológica de la
                                institución de fondos de pago electrónico de que se trate, con el
                                fin de que aquel pueda acceder, utilizar u operar algún
                                componente de dicha Infraestructura Tecnológica.
    Canales de Instrucción:     a los equipos, medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra
                                tecnología, sistemas automatizados de procesamiento de datos y
                                redes de telecomunicaciones que forman parte de la
                                Infraestructura Tecnológica de la institución de fondos de pago
                                electrónico de que se trate y que, a través de ellos, esta permite al
                                Cliente realizar Operaciones.
    Cifrado:                    al mecanismo que deberán utilizar las instituciones de fondos de
                                pago electrónico para proteger la confidencialidad de la
                                información mediante métodos criptográficos en los que se
                                utilicen algoritmos y llaves de encriptación.
    Cómputo en la Nube:         al modelo de servicios de cómputo prestados por un tercero, bajo
                                demanda y en infraestructura compartida, privada o híbrida,
                                independientemente de la ubicación física de la Infraestructura
                                Tecnológica del tercero, que puede consistir, entre otros, en uno o
                                más de los siguientes esquemas de servicios digitales: de
                                infraestructura como servicio, de plataforma como servicio o de
                                software como servicio.


    Contingencia Operativa:     a cualquier evento que dificulte, limite o impida a una institución
                                de fondos de pago electrónico realizar sus Operaciones, o aquellos
                                procesos que pudieran tener una afectación a sus Clientes o a la
                                propia institución de fondos de pago electrónico.
    Cuenta:                     a aquel registro contable en el que la institución de fondos de
                                pago electrónico realiza, entre otros, las anotaciones de (a) abonos
                                correspondientes a (i) la cantidad de fondos de pago electrónico
                                que aquella emita a favor del Cliente a nombre de quien haya
                                abierto dicho registro, de conformidad con el artículo 22, fracción
                                I de la Ley, contra la recepción de una cantidad de dinero, en
                                moneda nacional, o sujeto a la autorización del Banco de México,
                            en moneda extranjera, objeto de una Transferencia de Fondos,
                            Transmisión de Dinero, por recepción de efectivo u operaciones
                            con Tarjeta; (ii) la cantidad de fondos de pago electrónico objeto
                            de las Transferencias de Fondos de Pago Electrónico que reciba a
                            favor de dicho Cliente, así como (b) cargos que correspondan por
                            (i) la disposición de fondos de pago electrónico con motivo de su
                            redención, objeto de una Transferencia de Fondos, operaciones de
                            pago con cualquier tipo de medio de disposición que la institución
                            de fondos de pago electrónico haya permitido a su cliente realizar,
                            domiciliaciones, Transmisión de Dinero, o la entrega de efectivo;
                            (ii) la cantidad de fondos de pago electrónico objeto de las
                            Transferencias de Fondos de Pago Electrónico de que se trate.
Política Estratégica de   al documento que integra las estrategias de la institución de
Continuidad de Negocio    fondos de pago electrónico en materia de continuidad de negocio
y de Seguridad de la      y seguridad de la información relacionadas con su operación de
Información:              conformidad con las presentes Disposiciones, sin perjuicio de
                          cualquier otro elemento en materia de administración de riesgos
                          sujeto a las disposiciones de carácter general que, al efecto, emita
                          la CNBV de conformidad con el artículo 48 de la Ley para Regular
                          las Instituciones de Tecnología Financiera.
Sesión:                   al periodo en el cual el Cliente, titular de una Cuenta que
        UDI:                        a las unidades de cuenta llamadas “Unidades de Inversión”
                                    establecidas en el “Decreto por el que se establecen las
                                    obligaciones que podrán denominarse en Unidades de Inversión
                                    y reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Fiscal de la
                                    Federación y de la Ley del Impuesto sobre la Renta”, publicado en
                                    el Diario Oficial de la Federación el 1 de abril de 1995, tal como ese
                                    sea modificado o adicionado de tiempo en tiempo.
        Usuario de la               a la persona o componente de la Infraestructura Tecnológica de la
        Infraestructura             institución de fondos de pago electrónico, que cuente con la
        Tecnológica:                autorización respectiva para que acceda, utilice u opere algún
                                    componente de esta. No quedarán comprendidos en esta
                                    definición los Clientes de la institución de fondos de pago
                                    electrónico.


                                               CAPÍTULO II
                                   DE LA SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN

                                              Sección Primera
                           De la Infraestructura Tecnológica frente a los Clientes

                                               Apartado A
       De la celebración de contratos mediante Canales de Instrucción y las Operaciones a través de
                                                 estos

Artículo 2.- Las instituciones de fondos de pago electrónico, al pactar la celebración de Operaciones y la
prestación de servicios a través de Canales de Instrucción, deberán requerir el consentimiento expreso
de sus Clientes para dichos efectos, el cual se podrá obtener a través del proceso de Autenticación
referido en el artículo 7 de las presentes Disposiciones. Adicionalmente, las instituciones de fondos de
pago electrónico deberán:

I.        En la contratación respectiva, establecer de manera clara y precisa, lo siguiente:

Artículo 17- Las instituciones de fondos de pago electrónico deberán contar con procedimientos y
mecanismos que permitan estructurar la Información Personal y la Información Sensible almacenada en
la Infraestructura Tecnológica, de tal manera que los datos personales de los Clientes no puedan ser
relacionados con la información relativa a sus Operaciones, incluyendo, entre otros, los montos, así como
Artículo 36.- El oficial en jefe de seguridad de la información de la institución de fondos de pago
electrónico deberá, al menos:

I.     Participar en la definición y verificar la implementación y continuo cumplimiento de las políticas y
       procedimientos de seguridad de la información señalados en las presentes Disposiciones.

II.    Elaborar el Plan Director de Seguridad, el cual deberá contener, por cada proyecto que se defina,
       nombre del proyecto, objetivo, alcance, fechas de inicio y fin, áreas involucradas y la inversión
       proyectada. El plan a que se refiere la presente fracción deberá revisarse y actualizarse, al menos
       anualmente.

III.   Verificar, al menos anualmente, la definición de los perfiles de acceso a la Infraestructura
       Tecnológica de la institución de fondos de pago electrónico, ya sea propia o provista por terceros,
       de acuerdo con los perfiles de puestos, conocido como segregación funcional, incluyendo aquellos
       con altos privilegios, tales como administración de sistemas operativos, bases de datos y
       aplicativos.

IV.    Asegurarse, al menos anualmente o antes en caso de presentarse un Incidente de Seguridad de la
       Información, de la correcta asignación de los perfiles de acceso a los Usuarios de la Infraestructura
       Tecnológica. La función a que se refiere esta fracción podrá realizarse mediante muestras
       representativas y aleatorias.

       Asimismo, el oficial en jefe de seguridad de la información será responsable de la autorización
       temporal de los accesos por excepción, tales como los de Usuarios de la Infraestructura
       Tecnológica de ambientes de desarrollo con accesos a ambientes de producción, accesos por
       eventos de contingencia o cualquier otro acceso privilegiado que no corresponda con la política
       determinada por la institución de fondos de pago electrónico. Igualmente, deberá contar con un
       registro que contenga el nombre del Usuario de la Infraestructura Tecnológica, aplicación
       asociada, ambiente, motivo de la excepción y fecha de inicio y de fin de la asignación.
V.      Aprobar y verificar el cumplimiento de las medidas que se hayan adoptado para subsanar
        deficiencias detectadas con motivo de las funciones a que se refieren las fracciones III y IV de este
        artículo, así como de los hallazgos, tanto de auditoría interna, como externa relacionada con la
        Infraestructura Tecnológica y de seguridad de la información.

VI.     Gestionar las alertas de seguridad de la información comunicadas por la CNBV u otros medios, así
        como los Incidentes de Seguridad de la Información, considerando las etapas de identificación,
        protección, detección, respuesta y recuperación.

VII.    Presidir el equipo que se conforme para la detección y respuesta de Incidentes de Seguridad de la
        Información en la institución de fondos de pago electrónico.

VIII.   Informar al Órgano de Administración, o al comité de auditoría y al comité de riesgos en caso de
Artículo 42.- En caso de que se presente un Incidente de Seguridad de la Información, o bien, un Evento
de Seguridad de Información en los componentes de la Infraestructura Tecnológica de la institución de
fondos de pago electrónico; en los Canales de Instrucción, o en la infraestructura tecnológica de cualquier
tercero que afecte la operación o la Infraestructura Tecnológica de la institución de fondos de pago
electrónico, el director general o, en su caso, el administrador único deberá llevar a cabo lo siguiente:

I.      Prever lo necesario para hacer del conocimiento del Banco de México y de la CNBV de forma
        inmediata, los Incidentes de Seguridad de la Información, mediante correo electrónico que se
        envíe a las cuentas ifpe@banxico.org.mx y Ciberseguridad-CNBV@cnbv.gob.mx, o a través de
        otros medios que el propio Banco de México o la CNBV señalen. En dicha notificación se deberá
        indicar, al menos, la fecha y hora de inicio del Incidente de Seguridad de la Información de que se
        trate y, en su caso, la indicación de si continúa o ha concluido y su duración; una descripción de
        dicho evento o incidente, así como una evaluación inicial del impacto o gravedad.

        Adicionalmente, las instituciones de fondos de pago electrónico deberán enviar a las cuentas
        ifpe@banxico.org.mx y Ciberseguridad-CNBV@cnbv.gob.mx, o a través de otros medios que el
        propio Banco de México o la CNBV señalen, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
        identificación del Incidente de Seguridad de la Información de que se trate, la información que se
        determina en los Anexos 3 y 4 de las presentes Disposiciones.

        En el caso de Eventos de Seguridad de la Información, deberán reportarse a través de los medios
        señalados en el primer párrafo de esta fracción solo aquellos que, de acuerdo con las políticas y
        procedimientos establecidos por la propia institución de fondos de pago electrónico, se califiquen
        como relevantes por tener potencial afectación para la institución de fondos de pago electrónico,
        sus Clientes, contrapartes, proveedores u otras entidades del sistema financiero, además de los
        relacionados con Información Personal o Información Sensible, imágenes de identificaciones
       oficiales e información de los Factores de Autenticación a los que se refiere la fracción III del artículo
       5 de estas Disposiciones. Este reporte únicamente deberá contener la fecha y hora de inicio, así
       como la descripción del evento de que se trate.

II.    Llevar a cabo una investigación inmediata sobre las causas que generaron el Incidente de
       Seguridad de la Información y establecer un plan de trabajo que describa las acciones a
       implementar para eliminar o mitigar las vulnerabilidades que propiciaron el mencionado
       incidente. Dicho plan deberá indicar, al menos, el personal responsable de su diseño,
       implementación, ejecución y seguimiento; plazos para su ejecución, así como los recursos técnicos,
       materiales y humanos; y enviarse al Banco de México y a la CNBV en un plazo no mayor a quince
                                             TRANSITORIOS


PRIMERO.- Las presentes Disposiciones entrarán en vigor a los noventa días naturales siguientes al de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.


SEGUNDO.- Las instituciones de fondos de pago electrónico tendrán un plazo máximo de seis meses,
contados a partir de la entrada en vigor de estas Disposiciones, para dar cumplimiento a lo establecido
en el artículo 15 del presente instrumento.


TERCERO.- Las instituciones de fondos de pago electrónico contarán con un plazo de nueve meses,
contados a partir de la entrada en vigor de las presentes Disposiciones, para dar cumplimiento a lo
establecido en los artículos 16 y 17 de este instrumento.


CUARTO.- Las personas a que se refiere la disposición OCTAVA Transitoria de la Ley para Regular las
Instituciones de Tecnología Financiera publicada en el Diario Oficial el 9 de marzo de 2018, tendrán un
plazo de seis meses contados a partir de la obtención de su autorización para actuar como institución de
fondos de pago electrónico, para cumplir con lo establecido en los artículos 44, 45, 46 y 47 de las
presentes Disposiciones.

