   Martes 30 de diciembre de 2008                DIARIO OFICIAL                                (Primera Sección)


            SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL
NORMA Oficial Mexicana NOM-025-STPS-2008, Condiciones de iluminación en los centros de trabajo.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría del Trabajo y
Previsión Social.
    JAVIER LOZANO ALARCON, Secretario del Trabajo y Previsión Social, con fundamento en los artículos
16 y 40 fracciones I y XI de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 512, 523 fracción I, 524 y
527 último párrafo de la Ley Federal del Trabajo; 3o., fracción XI, 38 fracción II, 40 fracción VII, 46, 47 fracción
IV, 51 cuarto párrafo y 52 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 28 y 34 del Reglamento de la
Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 4o., del 95 al 98 del Reglamento Federal de Seguridad,
Higiene y Medio Ambiente de Trabajo; 3, 5 y 19 del Reglamento Interior de la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social, y
                                                CONSIDERANDO
   Que con fecha 27 de septiembre de 2005, en cumplimiento de lo previsto por el artículo 46 fracción I de la
Ley Federal sobre Metrología y Normalización, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social presentó ante el
Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo, el Anteproyecto de
Modificación de la presente Norma Oficial Mexicana y que el citado Comité lo consideró correcto y acordó que
se publicara como Proyecto en el Diario Oficial de la Federación;
   Que con objeto de cumplir con lo dispuesto en los artículos 69-E y 69-H de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo, el Anteproyecto correspondiente fue sometido a la consideración de la
Comisión Federal de Mejora Regulatoria, la que dictaminó favorablemente en relación al mismo;
    Que con fecha 5 de junio de 2008, en cumplimiento del Acuerdo por el que se establecen la organización
y Reglas de Operación del Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo,
y de lo previsto por el artículo 47 fracción I de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, se publicó en
el Diario Oficial de la Federación el Proyecto de Modificación de la Norma Oficial Mexicana NOM-025-STPS-
1999, Condiciones de iluminación en los centros de trabajo, para quedar como PROY-NOM-025-STPS-2005,
Condiciones de iluminación en los centros de trabajo, a efecto de que, dentro de los siguientes 60 días
naturales a dicha publicación, los interesados presentaran sus comentarios al Comité;
    Que habiendo recibido comentarios de diez promoventes, el Comité referido procedió a su estudio y
resolvió oportunamente sobre los mismos, publicando esta dependencia las respuestas respectivas en el
Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 2008, en cumplimiento a lo previsto por el artículo 47
fracción III de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización;
    Que derivado de la incorporación de los comentarios presentados al Proyecto de Modificación de la Norma
Oficial Mexicana NOM-025-STPS-1999, Condiciones de iluminación en los centros de trabajo, para quedar
como PROY-NOM-025-STPS-2005, Condiciones de iluminación en los centros de trabajo, así como de la
revisión final del propio proyecto, se realizaron diversas modificaciones con el propósito de dar claridad,
congruencia y certeza jurídica en cuanto a las disposiciones que aplican en los centros de trabajo, y
   Que en atención a las anteriores consideraciones y toda vez que el Comité Consultivo Nacional de
Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo otorgó la aprobación respectiva, se expide la siguiente:
     NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-025-STPS-2008, CONDICIONES DE ILUMINACION EN LOS
                              CENTROS DE TRABAJO
                                                     INDICE
   1.    Objetivo
   2.    Campo de aplicación
   3.    Referencias
   4.    Definiciones
   5.    Obligaciones del patrón
   6.    Obligaciones de los trabajadores
   7.    Niveles de iluminación para tareas visuales y áreas de trabajo
   8.    Reconocimiento de las condiciones de iluminación
   9.    Evaluación de los niveles de iluminación
         (Primera Sección)                       DIARIO OFICIAL                Martes 30 de diciembre de 2008

   10.     Control
   11.     Mantenimiento
   12.     Reporte del estudio
   13.     Unidades de Verificación y Laboratorios de Prueba
   14.     Procedimiento para la evaluación de la conformidad
           Apéndice A, Evaluación de los niveles de iluminación
           Apéndice B, Evaluación del factor de reflexión
   15.     Vigilancia
   16.     Bibliografía
   17.     Concordancia con normas internacionales
          Guía de referencia “I”, Métodos para evaluar los niveles de iluminación
   1. Objetivo
    Establecer los requerimientos de iluminación en las áreas de los centros de trabajo, para que se cuente
con la cantidad de iluminación requerida para cada actividad visual, a fin de proveer un ambiente seguro y
saludable en la realización de las tareas que desarrollen los trabajadores.
   2. Campo de aplicación
   La presente Norma rige en todo el territorio nacional y aplica en todos los centros de trabajo.
   3. Referencias
    Para la correcta interpretación de esta Norma, debe consultarse la siguiente norma oficial mexicana
vigente o la que la sustituya:
   NOM-008-SCFI-2002, Sistema general de unidades de medida.
   4. Definiciones
   Para efectos de esta Norma, se establecen las definiciones siguientes:
    4.1. Area de trabajo: es el lugar del centro de trabajo donde normalmente un trabajador desarrolla sus
actividades.
    4.2. Autoridad del trabajo, autoridad laboral: las unidades administrativas competentes de la Secretaría
del Trabajo y Previsión Social, que realicen funciones de inspección en materia de seguridad e higiene en el
trabajo y las correspondientes de las entidades federativas y del Distrito Federal, que actúen en auxilio de
aquéllas.
    4.3. Brillo: es la intensidad luminosa que una superficie proyecta en una dirección dada, por unidad de
área. Se recomienda que la relación de brillos en áreas industriales no sea mayor de 3:1 en el puesto de
trabajo y en cualquier parte del campo visual no mayor de 10:1.
   4.4. Centro de trabajo: todos aquellos lugares tales como edificios, locales, instalaciones y áreas, en los
que se realicen actividades de producción, comercialización, transporte y almacenamiento o prestación de
servicios, o en el que laboren personas que estén sujetas a una relación de trabajo.
   4.5. Condición crítica de iluminación: deficiencia de iluminación en el sitio de trabajo o niveles muy altos
que bien pueden requerir un esfuerzo visual adicional del trabajador o provocarle deslumbramiento.
    4.6. Deslumbramiento: es cualquier brillo que produce molestia y que provoca interferencia a la visión o
fatiga visual.
    4.7. Iluminación complementaria: es aquella proporcionada por un alumbrado adicional al considerado
en la iluminación general, para aumentar el nivel de iluminación en un área determinada o plano de trabajo.
    4.8. Iluminación especial: es la cantidad de luz específica requerida para la actividad que conforme a la
naturaleza de la misma tenga una exigencia visual elevada mayor de 1000 luxes o menor de 100 luxes, para
la velocidad de funcionamiento del ojo (tamaño, distancia y colores de la tarea visual) y la exactitud con que
se lleva a cabo la actividad.
   4.9. Iluminación; iluminancia: es la relación de flujo luminoso incidente en una superficie por unidad de
área, expresada en luxes.
     Martes 30 de diciembre de 2008              DIARIO OFICIAL                                (Primera Sección)

   4.10. Iluminación localizada: es aquella proporcionada por un alumbrado diseñado sólo para
proporcionar iluminación en un plano de trabajo.
    4.11. Luminaria; luminario: equipo de iluminación que distribuye, filtra o controla la luz emitida por una
lámpara o lámparas, que incluye todos los accesorios necesarios para fijar, proteger y operar esas lámparas,
y los necesarios para conectarse al circuito de utilización eléctrica.
    4.12. Luxómetro; Medidor de iluminancia: es un instrumento diseñado y utilizado para medir niveles de
iluminación o iluminancia, en luxes.
   4.13. Nivel de iluminación: cantidad de flujo luminoso por unidad de área medido en un plano de trabajo
donde se desarrollan actividades, expresada en luxes.
    4.14. Plano de trabajo: es la superficie horizontal, vertical u oblicua, en la cual generalmente los
trabajadores desarrollan su trabajo, con niveles de iluminación específicos.
   4.15. Puntos focales de las luminarias: es la proyección vertical de la lámpara al plano o área de trabajo
con inclinación de 0º, que contiene la dirección del haz de luz.
   4.16. Reflexión: es la luz que incide en un cuerpo y es proyectada o reflejada por su superficie con el
mismo ángulo con el que incidió.
    4.14. Sistema de iluminación: es el conjunto de luminarias de un área o plano de trabajo, distribuidas de
tal manera que proporcionen un nivel de iluminación específico para la realización de las actividades.
     4.15. Tarea visual: actividad que se desarrolla con determinadas condiciones de iluminación.
     5. Obligaciones del patrón
    5.1. Mostrar a la autoridad del trabajo, cuando así lo solicite, los documentos que la presente Norma le
obligue a elaborar o poseer.
    5.2. Contar con los niveles de iluminación en las áreas de trabajo o en las tareas visuales de acuerdo con
la Tabla 1 del Capítulo 7.
    5.3. Efectuar el reconocimiento de las condiciones de iluminación de las áreas y puestos de trabajo, según
lo establecido en el Capítulo 8.
    5.4. Contar con el informe de resultados de la evaluación de los niveles de iluminación de las áreas,
actividades o puestos de trabajo que cumpla con en los apartados 5.2 y 10.4 de la presente Norma, y
conservarlo mientras se mantengan las condiciones que dieron origen a ese resultado.
     5.5. Realizar la evaluación de los niveles de iluminación de acuerdo con lo establecido en los capítulos 8 y
9.
     5.6. Llevar a cabo el control de los niveles de iluminación, según lo establecido en el Capítulo 10.
   5.7. Contar con un reporte del estudio elaborado para las condiciones de iluminación del centro de trabajo,
según lo establecido en el Capítulo 12.
    5.8. Informar a todos los trabajadores, sobre los riesgos que puede provocar un deslumbramiento o un
nivel deficiente de iluminación en sus áreas o puestos de trabajo.
    5.9. Practicar exámenes con periodicidad anual de agudeza visual, campimetría y de percepción de
colores a los trabajadores que desarrollen sus actividades en áreas del centro de trabajo que cuenten con
iluminación especial.
    5.10. Elaborar y ejecutar un programa de mantenimiento para las luminarias del centro de trabajo,
incluyendo los sistemas de iluminación de emergencia, según lo establecido en el Capítulo 11.
   5.11. Instalar sistemas de iluminación eléctrica de emergencia, en aquellas áreas del centro de trabajo
donde la interrupción de la fuente de luz artificial represente un riesgo en la tarea visual del puesto de trabajo,
o en las áreas consideradas como ruta de evacuación que lo requieran.
     6. Obligaciones de los trabajadores
   6.1. Informar al patrón sobre las condiciones inseguras, derivadas de las condiciones de iluminación en su
área o puesto de trabajo.
     6.2. Utilizar los sistemas de iluminación de acuerdo a las instrucciones del patrón.
   6.3. Colaborar en las evaluaciones de los niveles de las áreas o puestos de trabajo y observar las medidas
de control implementadas por el patrón.
     6.4. Someterse a los exámenes de la vista que indique el patrón.
       (Primera Sección)                         DIARIO OFICIAL                    Martes 30 de diciembre de 2008

   7. Niveles de Iluminación para tareas visuales y áreas de trabajo
    Los niveles mínimos de iluminación que deben incidir en el plano de trabajo, para cada tipo de tarea visual
o área de trabajo, son los establecidos en la Tabla 1.
                                                     Tabla 1
                                              Niveles de Iluminación
  Tarea Visual del Puesto de Trabajo                    Area de Trabajo                     Niveles Mínimos de
                                                                                            Iluminación (luxes)
 En exteriores: distinguir el área de Exteriores     generales:           patios       y             20
 tránsito,    desplazarse   caminando, estacionamientos.
 vigilancia, movimiento de vehículos.
 En interiores: distinguir el área de Interiores generales: almacenes de poco                        50
 tránsito,    desplazarse   caminando, movimiento,      pasillos,    escaleras,
 vigilancia, movimiento de vehículos.  estacionamientos cubiertos, labores en
                                       minas subterráneas, iluminación de
                                       emergencia.
 En interiores.                           Areas de circulación y pasillos; salas de                 100
                                          espera; salas de descanso; cuartos de
                                          almacén;    plataformas;    cuartos    de
                                          calderas.
 Requerimiento        visual    simple: Servicios al personal: almacenaje rudo,                     200
 inspección visual, recuento de piezas, recepción y despacho, casetas de
 trabajo en banco y máquina.            vigilancia, cuartos de compresores y
                                        pailería.
 Distinción moderada de detalles: Talleres: áreas de empaque y ensamble,                            300
 ensamble simple, trabajo medio en aulas y oficinas.
 banco y máquina, inspección simple,
 empaque y trabajos de oficina.
 Distinción   clara    de     detalles: Talleres de precisión: salas de cómputo,                    500
 maquinado y acabados delicados, áreas de dibujo, laboratorios.
 ensamble         de       inspección
 moderadamente difícil, captura y
 procesamiento de información, manejo
 de instrumentos y equipo de
 laboratorio.
 Distinción fina de detalles: maquinado Talleres de alta precisión: de pintura y                    750
 de precisión, ensamble e inspección acabado de superficies y laboratorios de
 de trabajos delicados, manejo de control de calidad.
 instrumentos y equipo de precisión,
 manejo de piezas pequeñas.
 Alta exactitud en la distinción de Proceso: ensamble e inspección de                              1,000
 detalles:   ensamble,   proceso      e piezas complejas y acabados con pulidos
 inspección de piezas pequeñas y finos.
 complejas, acabado con pulidos finos.
 Alto grado de especialización en la Proceso de gran exactitud.                                    2,000
 distinción de detalles.
                                     Ejecución de tareas visuales:
                                          •      de bajo contraste y tamaño muy
                                                 pequeño por periodos prolongados;
                                          •      exactas y muy prolongadas, y
                                          •      muy especiales de extremadamente
                                                 bajo contraste y pequeño tamaño.
   Martes 30 de diciembre de 2008                DIARIO OFICIAL                                (Primera Sección)

   8. Reconocimiento de las condiciones de iluminación
   8.1. El propósito del reconocimiento es identificar aquellas áreas del centro de trabajo y las tareas visuales
asociadas a los puestos de trabajo, asimismo, identificar aquéllas donde exista una iluminación deficiente o
exceso de iluminación que provoque deslumbramiento.
    Para lo anterior, se debe realizar un recorrido por todas las áreas del centro de trabajo donde los
trabajadores realizan sus tareas visuales, y considerar, en su caso, los reportes de los trabajadores, así como
recabar la información técnica.
    8.2. Para determinar las áreas y tareas visuales de los puestos de trabajo debe recabarse y registrarse la
información del reconocimiento de las condiciones de iluminación de las áreas de trabajo, así como de las
áreas donde exista una iluminación deficiente o se presente deslumbramiento y, posteriormente, conforme se
modifiquen las características de las luminarias o las condiciones de iluminación del área de trabajo, con los
datos siguientes:
   a)    Distribución de las áreas de trabajo, del sistema de iluminación (número y distribución de luminarias),
         de la maquinaria y del equipo de trabajo;
   b)    Potencia de las lámparas;
   c)    Descripción del área iluminada: colores y tipo de superficies del local o edificio;
   d)    Descripción de las tareas visuales y de las áreas de trabajo, de acuerdo con la Tabla 1 del Capítulo 7;
   e)    Descripción de los puestos de trabajo que requieren iluminación localizada, y
   f)    La información sobre la percepción de las condiciones de iluminación por parte del trabajador al
         patrón.
   9. Evaluación de los niveles de iluminación
    9.1. A partir de los registros del reconocimiento, se debe realizar la evaluación de los niveles de
iluminación en las áreas o puestos de trabajo de acuerdo con lo establecido en el Apéndice A.
   9.1.1. Determinar el factor de reflexión en el plano de trabajo y paredes que por su cercanía al trabajador
afecten las condiciones de iluminación, según lo establecido en el Apéndice B, y compararlo contra los niveles
máximos permisibles del factor de reflexión de la Tabla 2.
                                                     Tabla 2
                           Niveles Máximos Permisibles del Factor de Reflexión
                    Concepto                    Niveles Máximos Permisibles de Reflexión, Kf
           Paredes                      60%
           Plano de trabajo             50%
          Nota: Se considera que existe deslumbramiento en el área y puesto de trabajo, cuando el valor de
          la reflexión (Kf) supere los valores establecidos en la Tabla 2.
   9.1.2. La evaluación de los niveles de iluminación debe realizarse en una jornada laboral bajo condiciones
normales de operación, se puede hacer por áreas de trabajo, puestos de trabajo o una combinación de los
mismos.
   10. Control
    10.1. Si en el resultado de la evaluación de los niveles de iluminación se detectaron áreas o puestos de
trabajo que deslumbren al trabajador, se deben aplicar medidas de control para evitar que el deslumbramiento
lo afecte.
    10.2. Si en el resultado de la medición se observa que los niveles de iluminación en las áreas de trabajo o
las tareas visuales están por debajo de los niveles indicados en la Tabla 1 del Capítulo 7 o que los factores de
reflexión estén por encima de lo establecido en la Tabla 2 del Capítulo 9, se deben adoptar las medidas de
control necesarias, entre otras, dar mantenimiento a las luminarias, modificar el sistema de iluminación o su
distribución y/o instalar iluminación complementaria o localizada. Para esta última medida de control, en
donde se requiera una mayor iluminación, se deben considerar los siguientes aspectos:
   a)    Evitar el deslumbramiento directo o por reflexión al trabajador;
   b)    Seleccionar un fondo visual adecuado a las actividades de los trabajadores;
   c)    Evitar bloquear la iluminación durante la realización de la actividad, y
   d)    Evitar las zonas donde existan cambios bruscos de iluminación.
    10.3. Se debe elaborar y cumplir un programa de medidas de control a desarrollar, considerando al menos
las previstas en 10.2.
    10.4. Una vez que se han realizado las medidas de control, se tiene que realizar una evaluación para
verificar que las nuevas condiciones de iluminación cumplen con lo establecido en la presente Norma.
        (Primera Sección)                        DIARIO OFICIAL                   Martes 30 de diciembre de 2008

   11. Mantenimiento
   En el mantenimiento de las luminarias se deberá tomar en cuenta lo siguiente:
   a)     La limpieza de las luminarias;
   b)     La ventilación de las luminarias;
   c)     El reemplazo de las luminarias cuando dejen de funcionar, o después de transcurrido el número
          predeterminado de horas de funcionamiento establecido por el fabricante;
   d)     Los elementos que eviten el deslumbramiento directo y por reflexión, así como el efecto
          estroboscópico, y
   e)     Los elementos de preencendido o de calentamiento.
   12. Reporte del estudio
    12.1. Se debe elaborar y mantener un reporte que contenga la información recabada en el reconocimiento,
los documentos que lo complementen y los datos obtenidos durante la evaluación, con al menos la
información siguiente:
   a)     El informe descriptivo de las condiciones normales de operación, en las cuales se realizó la
          evaluación de los niveles de iluminación, incluyendo las descripciones del proceso, instalaciones,
          puestos de trabajo y el número de trabajadores expuestos por área y puesto de trabajo;
   b)     La distribución del área evaluada, en el que se indique la ubicación de los puntos de medición;
   c)     Los resultados de la evaluación de los niveles de iluminación indicando su incertidumbre;
   d)     La comparación e interpretación de los resultados obtenidos, contra lo establecido en las Tablas 1 y
          2 de los Capítulos 7 y 9, respectivamente;
   e)     La hora en que se efectuaron las mediciones;
   f)     El programa de mantenimiento;
   g)     La copia del documento que avale la calibración del luxómetro expedida por un laboratorio acreditado
          y aprobado conforme a lo establecido en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, y que
          cumpla con las disposiciones estipuladas en esta Norma;
   h)     La conclusión técnica del estudio;
   i)     Las medidas de control a desarrollar y el programa de implantación;
   j)     Nombre y firma del responsable del estudio, y
   k)     Los resultados de las evaluaciones hasta cumplir con lo establecido en las Tablas 1 y 2 de los
          Capítulos 7 y 9, respectivamente.
   13. Unidades de Verificación y Laboratorios de Prueba
   13.1. El patrón tendrá la opción de contratar una unidad de verificación o un laboratorio de pruebas,
acreditados y aprobados, en los términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y su
Reglamento, para verificar el grado de cumplimiento con la presente Norma.
   13.2. Unidades de verificación y laboratorios de pruebas contratados a petición de parte deben verificar el
grado de cumplimiento de acuerdo con lo establecido en el procedimiento para la evaluación de la
conformidad.
    13.3. La vigencia del dictamen de verificación cuando éste sea favorable, será de dos años, y el informe
de resultados será válido y se conservará siempre y cuando, se mantengan las condiciones que dieron origen
al resultado de la evaluación.
   13.4. Los laboratorios de pruebas sólo podrán evaluar lo establecido en los Capítulos 8 y 9 de la presente
Norma.
   13.5. Las unidades de verificación deben entregar al patrón el dictamen de verificación favorable cuando
se hayan cubierto los requerimientos de la presente Norma Oficial Mexicana.
   14. Procedimiento para la evaluación de la conformidad
   14.1. Generalidades.
   14.2. Este procedimiento para la evaluación de la conformidad aplica en las visitas de inspección
desarrolladas por la autoridad laboral, y en las visitas de verificación que realicen las unidades de verificación.
    14.3. Para obtener el directorio vigente de las unidades de verificación que están aprobadas ante la
dependencia y pueden extender el dictamen de conformidad con esta Norma Oficial Mexicana, podrán
ingresar a la página de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, vía Internet en la dirección: www.stps.gob.mx.
    14.1.1. El interesado que obtuvo la evaluación de la conformidad con la presente Norma a través de una
unidad de verificación, debe conservar el dictamen de verificación y tenerlo a la disposición de la autoridad del
trabajo cuando ésta lo solicite de acuerdo a lo establecido en el apartado 13.5.
   Martes 30 de diciembre de 2008                   DIARIO OFICIAL                                       (Primera Sección)

   14.1.2. Los aspectos a verificar durante la evaluación de la conformidad que son aplicables mediante la
constatación física o documental, o a través de entrevista, son:
  Disposición    Comprobación                Criterios de aceptación                            Observaciones
      5.2.           Física         El patrón cumple cuando derivado de un La evidencia es la evaluación de la
                                    recorrido por el centro de trabajo, se iluminación de las tareas visuales del
                                    comprueba que para las tareas por puesto de trabajo o áreas de trabajo
                                    puesto o área de trabajo, los niveles de comparadas con la Tabla 1 del Capítulo
                                    iluminación corresponden a los de la 7.
                                    Tabla 1 del Capítulo 7.
      5.3.        Documental        El patrón cumple cuando:                        El reconocimiento aplica para aquellas
                                      •    Presenta el        registro de       la áreas o tareas visuales que de acuerdo a
                                           información recopilada en el la Tabla 1 del Capítulo 7.
                                           reconocimiento de las áreas y El requerimiento podrá ser realizado por
                                           puestos de trabajo.                      un laboratorio de pruebas acreditado y
                                      •    El registro contiene al menos la aprobado.
                                           siguiente información técnica y
                                           administrativa que haya servido al
                                           patrón para seleccionar las áreas y
                                           puestos de trabajo evaluadas:
                                           9 Distribución de las áreas de
                                                trabajo,    del    sistema     de
                                                iluminación       (número         y
                                                distribución de luminarias), así
                                                como de la maquinaria y
                                                equipo;
                                           9 Potencia de las lámparas;
                                           9 Descripción           del       área
                                                iluminada: colores y tipo de
                                                superficies del local o edificio;
                                           9 Descripción de las tareas
                                                visuales y de las áreas de
                                                trabajo de acuerdo con la
                                                Tabla 1 del Capítulo 7, y
                                           9 Descripción de los puestos de
                                                trabajo       que       requieren
                                                iluminación localizada.
   5.4. y 5.5.    Documental        El patrón cumple cuando:
                                      •    Presenta las evidencias de la La evaluación aplica para aquellas áreas
                                           evaluación de los niveles de o tareas visuales que de acuerdo a la
                                           iluminación de las áreas y puestos Tabla 1 del Capítulo 7.
                                           de trabajo, y                            El documento que se puede presentar es
                                      •    La evaluación se realizó de el mismo que se genera al cumplir el
                                           acuerdo a los Capítulos 8 y 9, así Capítulo 12 (reporte del estudio).
                                           como con el apartado 10.4
      5.6.        Documental        El patrón cumple cuando:                        Los aspectos a considerar para las
                                      •    Si derivado de la evaluación no se medidas de control, pueden ser:
                                           identificaron deficiencias o excesos 9 Evitar el deslumbramiento directo o
                                           de iluminación en las áreas o                 por reflexión al trabajador;
                                           puestos de trabajo, por lo que no se 9 Seleccionar             un     fondo    visual
                                           aplicaron medidas de control.                 adecuado a las actividades de los
                                      •    Si derivado de la evaluación se               trabajadores;
                                           identificaron deficiencias o excesos 9 Evitar bloquear la iluminación
                                           de iluminación en las áreas o                 durante la realización de la actividad,
                                           puestos de trabajo, se aplicaron las          y
                                           siguientes medidas de control:           9 Evitar las zonas donde existan
                                           9 Proporcionó mantenimiento a                 cambios bruscos de iluminación.
                                                las luminarias;                     9 Los dos últimos criterios de
                                           9 Modificó        el    sistema     de        aceptación sólo aplicarán cuando el
                                                iluminación o su distribución;           patrón determine que requiere de
                                           9 En su caso, instaló la                      iluminación      complementaria       o
                                                iluminación complementaria o             localizadas
                                                localizada, y
                                           9 Derivado del criterio anterior
                                                presenta evidencias de una
                                                nueva evaluación donde se
                                                constata que las nuevas
                                                condiciones de iluminación
                                                cumplen con lo establecido en
                                                la presente Norma.
(Primera Sección)                       DIARIO OFICIAL                   Martes 30 de diciembre de 2008

5.7.        Documental    El patrón cumple cuando presenta el El estudio podrá ser realizado por un
                          reporte del estudio, con al menos:           laboratorio de pruebas acreditado y
                           •    El informe descriptivo de las aprobado.
                                condiciones        normales         de
                                operación, en las cuales se realizó
                                la evaluación de los niveles de
                                iluminación,      incluyendo       las
                                descripciones       del       proceso,
                                instalaciones, puestos de trabajo y
                                el     número     de     trabajadores
                                expuestos por área y puesto de
                                trabajo;
                           •    La distribución del área evaluada,
                                en el que se indique la ubicación de
                                los puntos de medición;
                           •    Los resultados de la evaluación de
                                los niveles de iluminación indicando
                                su incertidumbre;
                           •    La comparación e interpretación de
                                los resultados obtenidos, contra lo
                                establecido en las Tablas 1 y 2 de
                                los      Capítulos      7      y     9
                                respectivamente;
                           •    La hora en que se efectuaron las
                                mediciones;
                           •    El programa de mantenimiento;
                           •    La copia del documento que avale
                                la    calibración    del    luxómetro
                                expedida      por   un     laboratorio
                                acreditado y aprobado conforme a
                                la Ley Federal sobre Metrología y
                                Normalización, y que cumpla con
                                las disposiciones estipuladas en
                                esta Norma;
                           •    La conclusión técnica del estudio;
                           •    Las medidas de control a
                                desarrollar y el programa de
                                implantación;
                           •    El nombre y firma del responsable
                                del estudio;
                           •    Los resultados de las evaluaciones
                                hasta cumplir con lo establecido en
                                las Tablas 1 y 2 de los Capítulos 7
                                y 9, respectivamente.
5.8.       Documental o    El patrón cumple cuando:                   La iluminación permite un desarrollo
            Entrevista    •    Exhibe las evidencias con los eficiente y confortable en las tareas
                               elementos y/o mecanismos de visuales es un auxilio para el trabajo
                               difusión para dar a conocer los seguro y apoya en las acciones de
                               riesgos a los trabajadores de las emergencia (evacuación).
                               áreas o puestos de trabajo con
                               iluminación deficiente, excesiva o que
                               provoque deslumbramiento, o
                          •    Al realizar la(s) entrevista(s) al
                               personal del centro de trabajo
                               involucrado en las áreas o puestos
                               de trabajo, se constata que
                               identifican los riesgos relacionados
                               con iluminación deficiente, excesiva o
                               que provoque deslumbramiento.
5.9.        Documental    El patrón cumple cuando presenta los Esta disposición aplica para los casos en
                          exámenes médicos visuales realizados a que los trabajadores desarrollen sus
                          los trabajadores para agudeza visual, actividades en zonas identificadas como
                          campimetría y de percepción de colores, de alto riesgo, cuyas actividades tengan
                          con una periodicidad anual.             una exigencia visual elevada.
                                                                  El médico puede ser interno o externo
                                                                  como lo establece la NOM-030-STPS-
                                                                  2006.
   Martes 30 de diciembre de 2008                  DIARIO OFICIAL                                 (Primera Sección)

        5.10.        Documental     El patrón cumple cuando presenta un
                                    programa     de    mantenimiento que
                                    contenga al menos:
                                    9   La limpieza de las luminarias;
                                    9   La ventilación de las luminarias;
                                    9   El reemplazo de las luminarias
                                        cuando dejen de funcionar, o
                                        después de transcurrido el número
                                        predeterminado   de    horas   de
                                        funcionamiento establecido por el
                                        fabricante;
                                    9   Los elementos que eviten el
                                        deslumbramiento directo y por
                                        reflexión, así como el efecto
                                        estroboscópico, y
                                    9   Los elementos de preencendido o de
                                        calentamiento.
        5.11.          Física       El patrón cumple cuando, derivado de un Las lámparas de emergencia pueden
                                    recorrido por las instalaciones del centro estar colocadas en donde la interrupción
                                    de trabajo, identifica que existen los de la fuente de luz artificial represente un
                                    sistemas de iluminación de emergencia y riesgo en la tarea visual del puesto de
                                    éstos están funcionando.                   trabajo o en las áreas consideradas como
                                                                               ruta de evacuación.
    Nota: Las evidencias documentales se pueden presentar por escrito o, en medios magnéticos o
electrónicos.
   14.1.3. Las unidades de verificación no deben realizar las siguientes actividades para la empresa evaluada:
   a)      Diagnóstico, análisis de riesgos, programas o procedimientos, y
   b)      Proporcionar capacitación a los trabajadores.
                                                    APENDICE A
                                EVALUACION DE LOS NIVELES DE ILUMINACION
   A.1. Objetivo
   Evaluar los niveles de iluminación en las áreas y puestos de trabajo seleccionados.
   A.2. Metodología
   De acuerdo con la información obtenida durante el reconocimiento, se establecerá la ubicación de los
puntos de medición de las áreas de trabajo seleccionadas, donde se evaluarán los niveles de iluminación.
    A.2.1. Cuando se utilice iluminación artificial, antes de realizar las mediciones, se debe de cumplir con lo
siguiente:
   a)      Encender las lámparas con antelación, permitiendo que el flujo de luz se estabilice; si se utilizan
           lámparas de descarga, incluyendo lámparas fluorescentes, se debe esperar un periodo de 20
           minutos antes de iniciar las lecturas. Cuando las lámparas fluorescentes se encuentren montadas en
           luminarias cerradas, el periodo de estabilización puede ser mayor;
   b)      En instalaciones nuevas con lámparas de descarga o fluorescentes, se debe esperar un periodo de
           100 horas de operación antes de realizar la medición, y
   c)      Los sistemas de ventilación deben operar normalmente, debido a que la iluminación de las lámparas
           de descarga y fluorescentes presentan fluctuaciones por los cambios de temperatura.
   A.2.2. Cuando se utilice exclusivamente iluminación natural, se debe realizar al menos las mediciones en
cada área o puesto de trabajo de acuerdo con lo siguiente:
   a)      Cuando no influye la luz natural en la instalación ni el régimen de trabajo de la instalación, se deberá
           efectuar una medición en horario indistinto en cada puesto o zona determinada, independientemente
           de los horarios de trabajo en el sitio;
        (Primera Sección)                        DIARIO OFICIAL                 Martes 30 de diciembre de 2008

   b)     Cuando sí influye la luz natural en la instalación, el turno en horario diurno (sin periodo de oscuridad
          en el turno o turnos) y turnos en horario diurno y nocturnos (con periodo de oscuridad en el turno o
          turnos), deberán efectuarse 3 mediciones en cada punto o zona determinada distribuidas en un turno
          de trabajo que pueda presentar las condiciones críticas de iluminación de acuerdo a lo siguiente:
          o   Una lectura tomada aproximadamente en la primera hora del turno;
          o   Una lectura tomada aproximadamente a la mitad del turno, y
          o   Una lectura tomada aproximadamente en la última hora del turno.
   c)     Cuando sí influye la luz natural en la instalación y se presentan condiciones críticas, efectuar una
          medición en cada punto o zona determinada en el horario que presente tales condiciones críticas de
          iluminación.
   A.2.3. Ubicación de los puntos de medición.
    Los puntos de medición deben seleccionarse en función de las necesidades y características de cada
centro de trabajo, de tal manera que describan el entorno ambiental de la iluminación de una forma confiable,
considerando: el proceso de producción, la clasificación de las áreas y puestos de trabajo, el nivel de
iluminación requerido en base a la Tabla 1 del Capítulo 7, la ubicación de las luminarias respecto a los planos
de trabajo, el cálculo del índice de áreas correspondiente a cada una de las áreas, la posición de la
maquinaria y equipo, así como los riesgos informados a los trabajadores.
    A.2.3.1. Las áreas de trabajo se deben dividir en zonas del mismo tamaño, de acuerdo a lo establecido en
la columna A (número mínimo de zonas a evaluar) de la Tabla A1, y realizar la medición en el lugar donde
haya mayor concentración de trabajadores o en el centro geométrico de cada una de estas zonas; en caso de
que los puntos de medición coincidan con los puntos focales de las luminarias, se debe considerar el número
de zonas de evaluación de acuerdo a lo establecido en la columna B (número mínimo de zonas a considerar
por la limitación) de la Tabla A1. En caso de coincidir nuevamente el centro geométrico de cada zona de
evaluación con la ubicación del punto focal de la luminaria, se debe mantener el número de zonas
previamente definido.
                                                     Tabla A1
                     Relación entre el Indice de Area y el número de Zonas de Medición
  Indice de área            A) Número mínimo de zonas a           B) Número de zonas a considerar por la
                                      evaluar                                   limitación
 IC < 1                                  4                                             6
 1 < IC < 2                              9                                            12
 2 < IC < 3                             16                                            20
 3 < IC                                 25                                            30


    El valor del índice de área, para establecer el número de zonas a evaluar, está dado por la ecuación
siguiente:




   Donde:
   IC     = índice del área.
   x, y = dimensiones del área (largo y ancho), en metros.
   h      = altura de la luminaria respecto al plano de trabajo, en metros.
    En donde x es el valor de índice de área (IA) del lugar, redondeado al entero superior, excepto que para
valores iguales o mayores a 3 el valor de x es 4. A partir de la ecuación se obtiene el número mínimo de
puntos de medición.
   En pasillos o escaleras, el plano de trabajo por evaluar debe ser un plano horizontal a 75 cm ± 10 cm,
sobre el nivel del piso, realizando mediciones en los puntos medios entre luminarias contiguas.
   Martes 30 de diciembre de 2008               DIARIO OFICIAL                               (Primera Sección)

    A.2.4. En el puesto de trabajo se debe realizar al menos una medición en cada plano de trabajo,
colocando el luxómetro tan cerca como sea posible del plano de trabajo y tomando precauciones para no
proyectar sombras ni reflejar luz adicional sobre el luxómetro.
   A.3. Instrumentación
   A.3.1. Se debe usar un luxómetro que cuente con:
   a)    Detector para medir iluminación;
   b)    Corrección cosenoidal;
   c)    Corrección de color, detector con una desviación máxima de ± 5% respecto a la respuesta espectral
         fotópica, y
   d)    Exactitud de ± 5% (considerando la incertidumbre por calibración).
    A.3.2. Se debe verificar el luxómetro antes y después de iniciar una evaluación conforme lo establezca el
fabricante y evitar bloquear la iluminación durante la realización de la evaluación.
    A.3.3. El luxómetro deberá contar con el certificado de calibración de acuerdo a lo establecido en la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización. Las lecturas serán válidas mientras los resultados obtenidos en el
luxómetro no cambien de acuerdo con los requisitos establecidos en los párrafos siguientes:
    A.3.3.1. Debe asegurarse que se cumpla con el inciso d) de la sección A.3.1., ya que la calibración no
implica el ajuste del instrumento y por tanto, por sí sola, no garantiza que se realicen las mediciones con la
exactitud requerida. Debido a lo anterior se deberá verificar y registrar en el informe el error que comete el
instrumento y aplicar el factor de corrección si es necesario, además de corregir los resultados de la medición.
    A.3.3.2 Cuando el luxómetro tenga variaciones en la coincidencia de sus lecturas se debe someter para su
certificación al laboratorio.
    La forma de respaldar la veracidad del luxómetro será a través del registro de mediciones realizadas
midiendo los niveles de iluminación que produce una lámpara incandescente, que únicamente será utilizada
para este fin, a distancias conocidas. Las lecturas obtenidas durante la verificación deberán coincidir con las
lecturas de referencia que deberán haber sido obtenidas al momento de que se recibió el luxómetro después
de su certificación, una vez que se haya aplicado el factor de corrección reportado en el certificado.
    A.3.3.3. El reporte de verificación debe contener la fecha de su realización, la intensidad de corriente a la
que se operó la lámpara incandescente, las condiciones ambientales al momento de la verificación, las
distancias a las cuales se midieron los niveles de iluminación y los valores de iluminancia indicados por el
instrumento para cada distancia.
   A.3.3.4. En caso de que el luxómetro haya sufrido una caída, se le dio uso rudo o estuvo expuesto a
condiciones extremas de temperatura y humedad, se debe someter a una nueva verificación y elaborar el
reporte de verificación.
                                                 APENDICE B
                                EVALUACION DEL FACTOR DE REFLEXION
   B.1 Objetivo
   Evaluar el factor de reflexión de las superficies en áreas y puestos de trabajo seleccionados.
   B.2 Metodología
   Los puntos de medición deben ser los mismos que se establecen en el Apéndice A.
   B.2.1 Cálculo del factor de reflexión de las superficies:
   a)    Se efectúa una primera medición (E1), con la fotocelda del luxómetro colocada de cara a la superficie,
         a una distancia de 10 cm ± 2 cm, hasta que la lectura permanezca constante;
   b)    La segunda medición (E2), se realiza con la fotocelda orientada en sentido contrario y apoyada en la
         superficie, con el fin de medir la luz incidente, y
        (Primera Sección)                        DIARIO OFICIAL                   Martes 30 de diciembre de 2008

   c)     El factor de reflexión de la superficie (Kf) se determina con la ecuación siguiente:




   15. Vigilancia
   La vigilancia en el cumplimiento de la presente Norma, corresponde a la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
   16. Bibliografía
     16.1. Ley Federal sobre Metrología y Normalización, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de
julio de 1992, México.
    16.2. Reglamento Federal de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo, publicado en el Diario
Oficial de la Federación del 21 de enero de 1997, México.
   16.3. Conocimientos Básicos de Higiene y Seguridad en el Trabajo, Ruiz Iturregui, José Ma., Editorial
Deusto, 1978, Madrid, España.
   16.4. Encyclopedia of Occupational Health and Safety, International Labour Office, Geneva. Third Edition
1983, Fourth Impresion, 1991.
   16.5. Física General, Zemanski, Mark W., Sears, Francis W. Editorial Aguilar, 1966, México.
   16.6. Guide on Interior Lighting, 2o. Edition, International Commission on Illumination. CIE 29.2 86, 1998,
Vienna, Austria.
   16.7. I.E.S. Lighting Handbook. 1995, Illuminating Engineering, Society, USA.
   16.8. Iluminación Interna, Vittorio Re. Editorial Marcombo, S.A., 1979, Barcelona, España.
  16.9. Luminotecnia, Enciclopedia CEAC de Electricidad. Dr. Ramírez V., José, Editorial CEAC, S.A., 1972,
México.
   16.10. Manual de Ingeniería, Perry, J.H.; Perry, R.H. Editorial Labor, S.A., 1966, Madrid, España.
   16.11. Manual del Alumbrado, Westinghouse. Editorial Dossat, S.A., 1985, Madrid, España.
    16.12 Principios de Iluminación y Niveles de Iluminación en México. Sociedad Mexicana de Ingeniería e
Iluminación, Asociación Civil. Revista Ingeniería de Iluminación, mayo-junio 1967, México.
   16.13. The Industrial Environment. Its Evaluation & Control. U.S. Department of Health, Education, and
Welfare Public Health Service; Center for Disease Control; National Institute for Occupational Safety and
Health, 1973, USA.
   16.14. Iluminación interna, el instalador cualificado, Vottirio Re, Editorial Marcobo, Boixareu Editores 1979,
Barcelona, España.
   16.15. Técnicas de iluminación en fotografía y cinematografía, Bernal Francisco, Omega, 2003 Barcelona.
   17. Concordancia con normas internacionales
   Esta Norma no concuerda con ninguna norma internacional, por no existir referencia alguna al momento
de su elaboración.
                                                 TRANSITORIOS
   Primero. La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor a los dos meses posteriores a su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
    Segundo. Durante el lapso señalado en el artículo anterior, los patrones cumplirán con la Norma Oficial
Mexicana NOM-025-STPS-1999, Condiciones de iluminación en los centros de trabajo, y en su caso,
realizarán las adaptaciones para observar las disposiciones de la presente Norma Oficial Mexicana y, en este
último caso, las autoridades del trabajo proporcionarán a petición de los patrones interesados, asesoría y
orientación para instrumentar su cumplimiento, sin que los patrones se hagan acreedores a sanciones por el
incumplimiento de la Norma vigente.
   Tercero. Con la entrada en vigor de la presente Norma se cancela la Norma Oficial Mexicana NOM-025-
STPS-1999, Condiciones de iluminación en los centros de trabajo, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 23 de diciembre de 1999.
    Dado en la Ciudad de México, a los veintinueve días del mes de diciembre de dos mil ocho.- El Secretario
del Trabajo y Previsión Social, Javier Lozano Alarcón.- Rúbrica.
   Martes 30 de diciembre de 2008               DIARIO OFICIAL                              (Primera Sección)

                                          GUIA DE REFERENCIA “I”
                       METODOS PARA EVALUAR LOS NIVELES DE ILUMINACION
   El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de
cumplimiento obligatorio.
   METODO IES
   Se utiliza para evaluar el nivel de iluminación promedio en el área de trabajo, con base en la geometría del
área y la disposición de las luminarias, cuando:
   •     El área sea regular y las luminarias se hallen simétricamente espaciadas en dos o más filas.
   •     El área sea regular con una luminaria colocada simétricamente.
   •     El área sea regular con una fila de luminarias.
   •     El área sea regular con una o más lámparas continuas.
   •     El área es regular con una fila de luminarias continuas.
   •     El área es regular con techo luminoso.
    Con este método, las mediciones se toman en unos pocos puntos del lugar de trabajo considerado
representativo de las mediciones que podrían llevarse a cabo en otros puntos de igual condición, con base en
la regularidad del área del lugar y la simetría en la distribución de las luminarias.
   METODO DE LA CONSTANTE DEL SALON
    Se utiliza para evaluar el nivel de iluminación promedio en el lugar de trabajo a partir de cierto número de
mediciones y puntos de medición en función de la constante del salón, K, que viene dada por donde L es el
largo del salón, A el ancho y h la altura de las luminarias sobre el plano útil.
                                          K=(A*L)/[h(A+L)]
                  Constante del Salón                               No. Mínimo de Puntos de Medición
                           <1                                                      4
                         1y<2                                                      9
                         2y<3                                                      16
                           ≥3                                                      25


   DETERMINACION DE LA ILUMINACION PROMEDIO (Ep):
   Cuando se realizan mediciones con el propósito de verificar los valores correspondientes a una instalación
nueva, se deben tomar las precauciones necesarias para que las evaluaciones se lleven a cabo en
condiciones apropiadas (tensión nominal de alimentación, temperatura ambiente, elección de lámparas, etc.) o
para que las lecturas del medidor de iluminancia se corrijan teniendo en cuenta estas condiciones.
    El cálculo del nivel promedio de iluminación para el método de la constante del salón, se realiza con la
siguiente expresión:
                                                  Ep=1/N (ΣEi)
   Donde:
   Ep = Nivel promedio en lux.
   Ei = Nivel de iluminación Medido en lux en cada punto.
   N = Número de medidas realizadas.
   Método de evaluación en plano de trabajo: aplicable a tareas específicas, en especial aquellas que
requieren niveles mayores de iluminación por la dificultad del tamaño, contraste y tiempo de la tarea.
                                       ___________________________
