      (Primera Sección)                         DIARIO OFICIAL                    Viernes 1 de febrero de 2013


 SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
NORMA Oficial Mexicana NOM-161-SEMARNAT-2011, Que establece los criterios para clasificar a los Residuos
de Manejo Especial y determinar cuáles están sujetos a Plan de Manejo; el listado de los mismos, el procedimiento
para la inclusión o exclusión a dicho listado; así como los elementos y procedimientos para la formulación de los
planes de manejo.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
    CUAUHTEMOC OCHOA FERNANDEZ, Subsecretario de Fomento y Normatividad Ambiental de la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y Presidente del Comité Consultivo Nacional de
Normalización de Medio Ambiente y Recursos Naturales, con fundamento en los artículos 32 Bis fracción IV
de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 7 fracción V, 20, 28 fracción III, 30 y 32 de la Ley
General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos; 38 fracción II, 40 fracción X, 41, 43 y 47,
fracción IV de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 12, 13 y 17 del Reglamento de la Ley General
para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos; 28 del Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología
y Normalización; 1 y 8 fracciones III, IV y V del Reglamento Interior de la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
                                              CONSIDERANDOS
    Que la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos establece como instrumentos
regulatorios de política ambiental a los Planes de Manejo, los cuales inducen a los Productores, Exportadores,
Importadores y Distribuidores de productos a tomar acciones encaminadas a maximizar el aprovechamiento y
la valorización de los residuos con base en estrategias y acciones que deberán ser técnica, ambiental,
económicamente factibles y socialmente aceptables.
   Que entre las facultades que le fueron conferidas a la Federación, está la competencia de expedir las
Normas Oficiales Mexicanas que establezcan los criterios para determinar qué residuos estarán sujetos a
Planes de Manejo, que incluyan los Listados de éstos, y que especifiquen los procedimientos a seguir en el
establecimiento de dichos planes.
    Que los modelos lineales de producción y consumo actuales provocan una mayor generación de residuos,
los cuales de no ser valorizados, requerirán de un sitio de disposición final donde ser desechados una vez que
termina su vida útil.
   Que algunos de los Residuos de Manejo Especial pueden recuperarse, ya sea como materia prima para
procesos de manufactura o aprovechamiento energético, sin embargo en la actualidad sólo un pequeño
porcentaje de los mismos se recupera y aprovecha.
   Que, al no valorizar o aprovechar los Residuos de Manejo Especial que pueden ser sujetos a ello, éstos se
envían a los sitios de disposición final de Residuos Sólidos Urbanos, reduciendo su vida útil y aumentando la
necesidad de abrir nuevos sitios para la disposición final de los residuos.
    Que a través de la aplicación de la presente Norma Oficial Mexicana, se puede incrementar el
aprovechamiento de los Residuos de Manejo Especial y tener los beneficios ambientales, económicos y
sociales correspondientes, toda vez que un Plan de Manejo es un instrumento a través del cual se busca
minimizar la generación y maximizar el aprovechamiento de los residuos en los que se aplica, por lo que al
lograr su implementación se incrementaría la cantidad de residuos aprovechados, y como consecuencia se
disminuye la carga sobre los recursos naturales y sobre la vida útil de los sitios de disposición final donde se
disponen.
    Que en cumplimiento a lo establecido en la fracción I del artículo 47 de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización, con fecha 22 de agosto de 2011 se publicó en el Diario Oficial de la Federación, con carácter
de proyecto la Norma Oficial Mexicana NOM-161-SEMARNAT-2011, Que establece los criterios para clasificar
a los residuos de manejo especial y determinar cuáles están sujetos a plan de manejo; el listado de los
mismos, el procedimiento para la inclusión o exclusión a dicho listado; así como los elementos y
procedimientos para la formulación de los planes de manejo, con el fin de que dentro de los 60 días naturales
siguientes a su publicación, los interesados presentaran sus comentarios ante el Comité Consultivo Nacional
de Normalización de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sito en bulevar Adolfo Ruiz Cortines número
4209, piso 5o., colonia Jardines en la Montaña, código postal 14210, Delegación Tlalpan, Distrito Federal o se
enviaron al correo electrónico cesar.chavez@semarnat.gob.mx o al fax 56 28 08 98.
   Viernes 1 de febrero de 2013                DIARIO OFICIAL                               (Primera Sección)

   Durante el citado plazo, la Manifestación de Impacto Regulatorio correspondiente estuvo a disposición del
público en general para su consulta en el citado domicilio, de conformidad con el artículo 45 del citado
ordenamiento.
   Que de acuerdo con lo establecido en el artículo 47 fracciones II y III de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización, los interesados presentaron sus comentarios al Proyecto de Norma Oficial Mexicana NOM-
161-SEMARNAT-2011, Que establece los criterios para clasificar a los residuos de manejo especial y
determinar cuáles están sujetos a plan de manejo; el listado de los mismos, el procedimiento para la inclusión
o exclusión a dicho listado; así como los elementos y procedimientos para la formulación de los planes de
manejo, los cuales fueron aprobados por el Comité Consultivo Nacional de Normalización de Medio Ambiente
y Recursos Naturales, realizándose las modificaciones procedentes al proyecto; las respuestas a los
comentarios y modificaciones antes citados fueron publicadas en el Diario Oficial de la Federación el día 7 de
enero de 2013.
    Que una vez cumplido el procedimiento establecido en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización
para la elaboración de normas oficiales mexicanas el Comité Consultivo Nacional de Normalización de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, en sesión de fecha 23 de noviembre de 2012; aprobó la presente Norma
Oficial Mexicana NOM-161-SEMARNAT-2011.
   Por lo expuesto, he tenido a bien expedir la siguiente:
  NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-161-SEMARNAT-2011, QUE ESTABLECE LOS CRITERIOS PARA
 CLASIFICAR A LOS RESIDUOS DE MANEJO ESPECIAL Y DETERMINAR CUALES ESTAN SUJETOS A
   PLAN DE MANEJO; EL LISTADO DE LOS MISMOS, EL PROCEDIMIENTO PARA LA INCLUSION O
    EXCLUSION A DICHO LISTADO; ASI COMO LOS ELEMENTOS Y PROCEDIMIENTOS PARA LA
                        FORMULACION DE LOS PLANES DE MANEJO
                                                  PREFACIO
   Esta Norma Oficial Mexicana fue elaborada con la participación de los siguientes organismos, bajo la
coordinación del Subcomité IV de Fomento Ambiental, Urbano y Turístico, del Comité Consultivo Nacional de
Normalización de Medio Ambiente y Recursos Naturales:
   COOPERACION ALEMANA            AL   DESARROLLO/DEUTSCHE         GESELLSCHAFT       FÜR     INTERNATIONALE
ZUSAMMENARBEIT (GIZ) GMBH

   ALIANZA UNIDOS AMIGOS DEL MEDIO AMBIENTE, A.C.

   AMBIEN, SOLUCIONES ECOLOGICAS

   ASOCIACION NACIONAL DE LA INDUSTRIA QUIMICA, A.C. (ANIQ)

   ASOCIACION NACIONAL DE TIENDAS DE AUTOSERVICIO Y DEPARTAMENTALES, A.C. (ANTAD)

   CAMARA NACIONAL DE LAS INDUSTRIAS DE LA CELULOSA Y DEL PAPEL (CNIP)

   CAMARA NACIONAL DE LA INDUSTRIA ELECTRONICA, DE TELECOMUNICACIONES Y TECNOLOGIAS DE LA
INFORMACION (CANIETI)

   CONFEDERACION PATRONAL DE LA REPUBLICA MEXICANA (COPARMEX)

   CONCRETOS RECICLADOS, S.A. DE C.V.

   CRISTINA CORTINAS DE NAVA, CONSULTORA AMBIENTAL

   ECOLOGIA Y COMPROMISO EMPRESARIAL, A.C. (ECOCE)

   INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE)

   PETROLEOS MEXICANOS Y ORGANISMOS SUBSIDIARIOS

   PROACTIVA

   SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES (SEMARNAT)

   SERVICIOS Y PROYECTOS EN INGENIERIA AMBIENTAL, S.A. DE C.V. (SEPIASA)

   SUSTENTA

   ESTADO DE HIDALGO
        (Primera Sección)                       DIARIO OFICIAL                   Viernes 1 de febrero de 2013

                                                    INDICE
   1.     Introducción
   2.     Objetivo
   3.     Campo de Aplicación
   4.     Referencias
   5.     Definiciones
   6.     Criterios para clasificar a los Residuos de Manejo Especial
   7.     Criterios para determinar los Residuos de Manejo Especial sujetos a Plan de Manejo
   8.     Procedimiento para la inclusión o exclusión de residuos al Listado de residuos sujetos a Plan de
          Manejo
   9.     Elementos para la formulación de los Planes de Manejo
   10.    Procedimientos aplicables en esta Norma
   11.    Concordancia con Normas Internacionales
   12.    Bibliografía
   13.    Vigilancia
          Transitorios
          Anexo Normativo. Listado de Residuos de Manejo Especial sujetos a presentar Plan de Manejo
   1. Introducción
   Gran parte de los residuos que se generan en los procesos industriales, y actividades comerciales y de
servicios, como subproductos no deseados o como productos fuera de especificación, son Residuos de
Manejo Especial. Incorporados a tales residuos, se generan residuos derivados del consumo, operación y
mantenimiento de las demás áreas que forman parte de las instalaciones industriales, comerciales y de
servicios, como oficinas, comedores, sanitarios y mantenimiento, los cuales por sus características se
consideran como Residuos Sólidos Urbanos, pero que por sus volúmenes de generación superiores a 10
toneladas por año o su equivalente en otras unidades, se convierten en Residuos de Manejo Especial.
    Refiriéndonos a la última etapa del manejo de residuos, se observa que al recibir en los sitios de
disposición final una gran cantidad de Residuos de Manejo Especial, se provoca que éstos se acumulen
rápidamente junto con los Sólidos Urbanos y la vida útil de dichos sitios de disposición, terminen en un tiempo
menor al proyectado, esto es de particular importancia cuando se tienen Rellenos Sanitarios que cumplen con
la NOM-083-SEMARNAT-2003 ya que esta reducción en la vida útil ocasiona la necesidad de localizar un
nuevo sitio que cumpla con lo indicado en la mencionada norma, aspecto que cada vez es más difícil de
encontrar.
   Por lo que una de las principales contribuciones que se persigue con la presente Norma es el de controlar
y reducir significativamente cada una de las problemáticas vistas en los puntos anteriores, mediante la
elaboración, desarrollo y aplicación de los Planes de Manejo para los Residuos de Manejo Especial.
   2. Objetivo
   La presente Norma Oficial Mexicana tiene los siguientes objetivos:
    2.1 Establecer los criterios que deberán considerar las Entidades Federativas y sus Municipios para
solicitar a la Secretaría la inclusión de otros Residuos de Manejo Especial, de conformidad con la fracción IX
del artículo 19 de la Ley.
   2.2 Establecer los criterios para determinar los Residuos de Manejo Especial que estarán sujetos a Plan
de Manejo y el Listado de los mismos.
    2.3 Establecer los criterios que deberán considerar las Entidades Federativas y sus Municipios para
solicitar a la Secretaría la inclusión o exclusión del Listado de los Residuos de Manejo Especial sujetos a un
Plan de Manejo.
   Viernes 1 de febrero de 2013                DIARIO OFICIAL                               (Primera Sección)

  2.4 Establecer los elementos y procedimientos para la elaboración e implementación de los Planes de
Manejo de Residuos de Manejo Especial.
    2.5 Establecer los procedimientos para que las Entidades Federativas y sus Municipios soliciten la
inclusión o exclusión de Residuos de Manejo Especial del Listado de la presente Norma.
   3. Campo de aplicación
   Esta Norma Oficial Mexicana es de observancia obligatoria en todo el territorio nacional para:
   3.1 Los grandes generadores de Residuos de Manejo Especial.
   3.2 Los grandes generadores de Residuos Sólidos Urbanos.
    3.3 Los grandes generadores y los productores, importadores, exportadores, comercializadores y
distribuidores de los productos que al desecharse se convierten en Residuos de Manejo Especial sujetos a un
Plan de Manejo.
   3.4 Las Entidades Federativas que intervengan en los procesos establecidos en la presente Norma.
   Quedan excluidos los generadores de residuos provenientes de la Industria Minero-Metalúrgica, de
conformidad con los artículos 17 de la Ley y 33 de su Reglamento.
   4. Referencias
  Para la correcta utilización de esta Norma Oficial Mexicana es necesario consultar las Normas Oficiales
Mexicanas siguientes o las que las sustituyan:
    4.1 Norma Oficial Mexicana NOM-004-SEMARNAT-2002, Protección ambiental-Lodos y biosólidos-
Especificaciones y límites máximos permisibles de contaminantes para su aprovechamiento y disposición
final. Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de agosto de 2003.
    4.2 Norma Oficial Mexicana NOM-052-SEMARNAT-2005, Que establece las características, el
procedimiento de identificación, clasificación y los listados de los residuos peligrosos. Publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 23 de junio de 2006.
    4.3 Norma Oficial Mexicana NOM-087-SEMARNAT-SSA1-2002, Protección ambiental-Salud ambiental-
Residuos peligrosos biológico-Infecciosos-Clasificación y especificaciones de manejo. Publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 17 de febrero de 2003.
   5. Definiciones
   Para efectos de esta Norma Oficial Mexicana se considerarán las definiciones contenidas en la Ley
General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos y su Reglamento, la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización y las siguientes:
   5.1 Características domiciliarias
   Son las características físicas, químicas y de cantidad que presentan los residuos generados en casas
habitación. No deben ser los generados en casas habitación y que resulten de la eliminación de los materiales
que utilizan en sus actividades domésticas, los productos que consumen y de sus envases, embalajes y
empaques.
   5.2 Estudio técnico-económico
   Estudio realizado a un residuo o a una corriente de Residuos de Manejo Especial, generado en una o más
Entidades Federativas que identifique:
   a.    El número de generadores, que hagan posible que el manejo específico y coordinado del residuo
         permita fomentar o establecer los mecanismos para incrementar su valorización y aprovechamiento.
   b.    Los problemas ambientales asociados al residuo y que a través del manejo específico y coordinado
         con los diversos sectores involucrados, se minimicen dichos problemas.
   c.    Las opciones técnicas, financieras y sociales disponibles para mejorar el manejo, basado en
         esquemas de minimización, reutilización, reciclaje y/o valorización del residuo.
   d.    La factibilidad técnica, ambiental, social y económica para mejorar su manejo o facilitar su
         aprovechamiento.
        (Primera Sección)                        DIARIO OFICIAL                     Viernes 1 de febrero de 2013

   5.3 Ley
   Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos.
   5.4 Reglamento
   El Reglamento de la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos.
   5.5 Secretaría
   La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
   6. Criterios para clasificar a los Residuos de Manejo Especial
    Para que las Entidades Federativas soliciten la clasificación de manejo especial para uno o varios
residuos, se deberá cumplir con el criterio establecido en el 6.1 ó 6.2, pero invariablemente deberá cumplirse
con el criterio establecido en el 6.3.
   6.1 Que se generen en cualquier actividad relacionada con la extracción, beneficio, transformación,
procesamiento y/o utilización de materiales para producir bienes y servicios, y que no reúnan características
domiciliarias o no posean alguna de las características de peligrosidad en los términos de la Norma Oficial
Mexicana NOM-052-SEMARNAT-2005,
    6.2 Que sea un Residuo Sólido Urbano generado por un gran generador en una cantidad igual o mayor a
10 toneladas al año y que requiera un manejo específico para su valorización y aprovechamiento.
   6.3 Que sea un residuo, incluido en el Diagnóstico Básico Estatal para la Gestión Integral de Residuos de
una o más Entidades Federativas, o en un Estudio Técnico-Económico.
   7. Criterios para determinar los Residuos de Manejo Especial sujetos a Plan de Manejo
    Para que un Residuo de Manejo Especial se encuentre sujeto a un Plan de Manejo, deberá estar listado
en la presente Norma.
   Para que un nuevo Residuo de Manejo Especial se pueda incluir en el mencionado Listado, deberá
cumplir con el criterio señalado en el inciso 7.1 y con alguno de los criterios señalados en los incisos 7.2 ó 7.3.
    7.1 Que con base en el Diagnóstico Básico Estatal para la Gestión Integral de Residuos, o en un Estudio
Técnico-Económico, se demuestre que se cuenta con la infraestructura necesaria para manejar el residuo, y
que por sus características y cantidad generada, se requiera facilitar su gestión o mejorar su manejo en todo
el país;
    7.2 Que se trate de un residuo de alto volumen de generación, lo que implica que el residuo generado
represente al menos el 10% del total de los Residuos de Manejo Especial, incluidos en el Diagnóstico Básico
Estatal para la Gestión Integral de Residuos; únicamente para efectos del cálculo anterior no se considerarán
los residuos de la construcción; y que sea generado por un número reducido de generadores, esto es, que el
80% del mismo, sea generado por el 20% o menos, de los generadores;
   7.3 Que el residuo como tal o los materiales que lo componen tengan un alto valor económico para el
generador o para un tercero, es decir, que genere un beneficio en su manejo integral, a través de la reducción
de costos para el generador o que sea rentable para el generador o para el tercero, con base en las
posibilidades técnicas y económicas del residuo para:
   a.     Su aprovechamiento mediante su reutilización, reciclado o recuperación de materiales secundarios o
          de energía;
   b.     Su valorización o co-procesamiento a través de su venta o traslado a un tercero, o
   c.     La recuperación de sus componentes, compuestos o sustancias.
  8. Procedimiento para la inclusión o exclusión de residuos al listado de residuos sujetos a Plan de
Manejo
    Para que una Entidad Federativa pueda solicitar la inclusión de un Residuo de Manejo Especial dentro del
Listado de residuos sujetos a Plan de Manejo, deberá de cumplir con los criterios establecidos en el apartado
7.
   Viernes 1 de febrero de 2013                  DIARIO OFICIAL                            (Primera Sección)

    Cuando la Secretaría disponga de 2 o más solicitudes por parte de las Entidades Federativas para mejorar
el control o aprovechamiento de un residuo específico, a través de los Planes de Manejo; podrá iniciar el
proceso de modificación del Listado conforme a la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
    Para que un Residuo de Manejo Especial sea excluido del referido Listado, además de no cumplir con los
criterios del apartado 7, no deberá ser de interés para las Entidades Federativas referente a su control o
aprovechamiento, a través de los Planes de Manejo.
    Para lo anterior, la Secretaría establecerá el procedimiento a través del cual, las Entidades Federativas
solicitarán la inclusión o exclusión del Listado, de un Residuo de Manejo Especial en los términos del artículo
19 fracción IX de la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos.
   9. Elementos para la formulación de los Planes de Manejo
    Para formular y aplicar los Planes de Manejo de los Residuos de Manejo Especial sujetos a ellos se
deberá incluir el principio de responsabilidad compartida, según sea el caso, que requiere de la participación
conjunta, diferenciada y coordinada de los actores involucrados en la cadena de valor, buscar el manejo
integral; evitar el establecer barreras técnicas y económicas innecesarias al comercio, así como considerar los
elementos siguientes:
   9.1 Elementos Generales
   Los elementos generales que debe contener el Plan de Manejo independientemente de su modalidad son:
   9.1.1 Información general:
   9.1.1.1 Nombre, denominación o razón social del solicitante;
   9.1.1.2 Nombre del representante legal;
   9.1.1.3 Domicilio para oír y recibir notificaciones;
   9.1.1.4 Modalidad del Plan de Manejo y su ámbito de aplicación territorial;
   9.1.1.5 Residuo(s) objeto del plan;
   9.1.2 Diagnóstico del Residuo:
   9.1.2.1 Para los Residuos de Manejo Especial generados en la actividad productiva, el diagnóstico deberá
contener únicamente la cantidad de residuos generados expresado en toneladas por día o kilogramos por día;
   9.1.2.2 Para productos de consumo que al desecharse se convierten en Residuos de Manejo Especial el
diagnóstico deberá contener la cantidad generada o estimada del residuo e identificación de sus fuentes
potenciales de generación; y además podrá contener:
   9.1.2.2.1 Principales materiales que componen el residuo;
   9.1.2.2.2 Manejo actual del residuo;
   9.1.2.2.3 Problemática ambiental, asociada al manejo actual del residuo;
   9.1.2.2.4 Identificación del uso o aprovechamiento potencial del residuo en otras actividades productivas;
   9.1.3 Formas de manejo integral propuestas para el residuo;
    9.1.4 Metas de cobertura del plan, de recuperación o aprovechamiento del residuo, durante la aplicación
del Plan de Manejo;
   9.1.5 Descripción del destino final del residuo sea nacional o internacional;
  9.1.6 Mecanismos de operación, control y monitoreo para el seguimiento del plan, así como los
mecanismos de evaluación y mejora del plan de manejo;
   9.1.7 De ser aplicable, especificar los participantes del plan y su actividad;
   9.1.8 De ser aplicable indicar los mecanismos de difusión y comunicación a la sociedad en general.
   9.2 Elementos Adicionales
   Los elementos adicionales que se consideren para la elaboración de los Planes de Manejo, atenderán a
una o más de las modalidades establecidas en el artículo 16 del Reglamento, de acuerdo con lo siguiente:
      (Primera Sección)                         DIARIO OFICIAL                    Viernes 1 de febrero de 2013

   9.2.1 Privados
   9.2.1.1 Descripción de la Infraestructura interna y externa involucrada;
   9.2.1.2 De ser aplicable, descripción de las estrategias de prevención y minimización, que pueden ser:
   9.2.1.2.1 Sustitución de materias primas;
   9.2.1.2.2 Cambio de tecnología, o
   9.2.1.2.3 Aplicación de mejores prácticas.
   Todas las estrategias propuestas deben ser viables en términos técnicos, económicos y ambientales, así
como las etapas y necesidades para la programación, implementación y operación del Plan de Manejo.
   9.2.2 Mixtos
   9.2.2.1 Identificar las acciones de participación en el ámbito de sus respectivas competencias, de las
autoridades, Federal, Estatal o Municipal y del sujeto obligado para la aplicación del Plan de Manejo;
   9.2.2.2 En su caso, descripción de los mecanismos de adhesión al Plan de Manejo;
   9.2.2.3 Elaborar y firmar un convenio Marco que permita dar certidumbre a los acuerdos alcanzados en el
desarrollo del Plan de Manejo.
   9.2.3 Individuales
   Los Planes de Manejo individuales deberán contener únicamente los elementos generales descritos en el
numeral 9.1 y, en su caso, los del 9.2.1.
   9.2.4 Colectivos
   9.2.4.1 Identificar las acciones de participación de cada uno de los involucrados para la aplicación del Plan
de Manejo.
   9.2.4.2 En su caso, descripción de los mecanismos de adhesión al Plan de Manejo.
   9.2.4.3 En su caso, definir las estrategias para difundir y comunicar a los consumidores, las sugerencias y
posibilidades existentes para prevenir y minimizar la generación del residuo sujeto a Plan de Manejo, así
como las formas adecuadas para manejarlos, valorizarlos o acopiarlo.
   9.2.4.4 Elaborar y firmar un Convenio Marco que permita dar certidumbre a los acuerdos alcanzados en el
desarrollo del Plan de Manejo.
   10. Procedimientos aplicables en esta norma
    10.1 La Secretaría, las Entidades Federativas y sus Municipios de común acuerdo determinarán nuevas
categorías de Residuos de Manejo Especial, de conformidad con la fracción IX del artículo 19 de la Ley y con
los criterios del punto 6 de esta Norma, mismas que se publicarán en el Diario Oficial de la Federación.
   10.2 La Secretaría deberá cumplir con lo establecido en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización
sobre el procedimiento para modificación de Normas Oficiales Mexicanas, para la inclusión o exclusión de un
Residuo de Manejo Especial al Listado de los residuos sujetos a Plan de Manejo de la presente Norma.
   10.3 Para la presentación y registro de los Planes de Manejo.
   Una vez formulado el Plan de Manejo, deberá presentarse para su conocimiento ante la Entidad
Federativa que corresponda al ámbito territorial de implementación, a través de los procedimientos que se
expidan para los fines y efectos correspondientes. En el caso de los Planes de Manejo bajo la modalidad
nacional y regional, deberán adicionalmente presentarse ante la Secretaría.
   Las Entidades Federativas podrán, de conformidad con sus facultades, implementar un registro de los
Planes de Manejo presentados por los particulares y hacer dichos planes del conocimiento del público en
general, previa autorización del promotor del plan.
   10.4. Los sujetos obligados podrán incorporar dos o más residuos Listados en la presente Norma en un
mismo plan de manejo.
   11. Concordancia con normas internacionales
    Esta Norma no coincide con ninguna Norma Internacional por no existir Norma Internacional sobre el tema
tratado.
   Viernes 1 de febrero de 2013                DIARIO OFICIAL                               (Primera Sección)

   12. Bibliografía
   12.1 Diagnóstico Básico para la Prevención y Gestión Integral de Residuos. Secretaría de Medio Ambiente
y Recursos Naturales, Instituto Nacional de Ecología, marzo de 2006.
   12.2 Ley Federal del Mar. Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 8 de enero de 1986.
     12.3 Ley Federal sobre Metrología y Normalización.- Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de
julio de 1992. Ultima reforma publicada DOF el 30 de abril de 2009.
   12.4 Ley de Residuos Sólidos del Distrito Federal.- Publicada en la Gaceta Oficial del Distrito Federal el 22
de abril de 2003.
    12.5 Norma Ambiental para el Distrito Federal NADF-007-RNAT-2004, Que establece la clasificación y
especificaciones de manejo para residuos de la construcción en el Distrito Federal. Publicada en la Gaceta
Oficial del Distrito Federal el 12 de julio de 2006.
   12.6 Norma Técnica Estatal Ambiental NTEA-011-SMA-RS-2008, Que establece los requisitos para el
manejo de los residuos de la construcción para el Estado de México. Publicada en la Gaceta del Gobierno del
Estado de México el 21 de mayo de 2009.
   12.7 Norma Mexicana NMX-Z-013/1-1977, Guía para la redacción, estructuración y presentación de las
normas mexicanas, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de octubre de 1977.
   12.8 Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.- Publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 14 de enero de 1999.
   12.9 SEMARNAT, Guía de cumplimiento de la Norma Oficial Mexicana NOM–087–SEMARNAT–SSA1-2002.
   13. Vigilancia
    La vigilancia de la presente Norma Oficial Mexicana corresponde a los Gobiernos del Distrito Federal y de
los Estados a través de sus Instancias Ambientales de Inspección y Vigilancia, en el ámbito de sus
respectivas jurisdicciones y competencias, quienes verificarán la existencia y la presentación del Plan de
Manejo.
                                               TRANSITORIOS
    PRIMERO.- La presente Norma entrará en vigor a los 180 días naturales contados a partir del día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
    SEGUNDO.- Los Programas o Planes de Manejo en operación previo a la emisión del Diagnóstico Básico
Estatal para la Gestión Integral de Residuos y la presente Norma, así como los Planes de Manejo de
aplicación nacional reconocidos por la Secretaría, podrán ser automáticamente registrados por las Entidades
Federativas.
   TERCERO.- Los programas voluntarios de manejo que se implementen para aquellos Residuos de Manejo
Especial no sujetos a un Plan de Manejo, podrán formularse de conformidad con los elementos y
procedimientos contenidos en la presente Norma.
    CUARTO.- Una vez que la presente Norma inicie su vigencia en términos de lo señalado en el Transitorio
Primero, los sujetos obligados deberán formular y presentar ante la autoridad competente el Plan de Manejo
correspondiente, en el cual en adición a los elementos señalados en el apartado nueve e independientemente
de su modalidad, podrá establecer la gradualidad para la incorporación de los distintos tipos de residuos a los
cuales se encuentran obligados, en un plazo máximo de cinco años a partir de su presentación.
    QUINTO.- Una vez que la presente Norma inicie su vigencia en términos de lo señalado en el Transitorio
Primero, la Secretaría deberán formular y presentar ante las Entidades Federativas el procedimiento para la
inclusión o exclusión de residuos al Listado de Residuos sujetos a Plan de Manejo señalados en los apartados
ocho y diez inciso tres, en un plazo máximo de un año.
   México, Distrito Federal, a los once días del mes de enero de dos mil trece.- El Subsecretario de Fomento
y Normatividad Ambiental de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y Presidente del Comité
Consultivo Nacional de Normalización de Medio Ambiente y Recursos Naturales, Cuauhtémoc Ochoa
Fernández.- Rúbrica.
       (Primera Sección)                        DIARIO OFICIAL                    Viernes 1 de febrero de 2013

                                            ANEXO NORMATIVO
      LISTADO DE RESIDUOS DE MANEJO ESPECIAL SUJETOS A PRESENTAR PLAN DE MANEJO
El Listado de los Residuos de Manejo Especial sujetos a Plan de Manejo se indica a continuación:
I.       Los siguientes residuos de servicios de salud, generados por un gran generador en centros médico-
         asistenciales:
•        Papel y cartón
•        Ropa clínica, ropa de cama y colchones
•        Plásticos
•        Madera
•        Vidrio
II.      Los residuos agroplásticos generados por las actividades intensivas agrícolas, silvícolas y forestales.
III.     Los residuos orgánicos de las actividades intensivas agrícolas, avícolas, ganaderas y pesqueras.
IV.      Los residuos de las actividades de transporte federal, que incluye servicios en los puertos,
         aeropuertos, centrales camioneras y estaciones de autotransporte y los del transporte público, que
         incluye a los prestadores de servicio que cuenten con terminales, talleres o estaciones, que se
         incluyen en la lista siguiente y que se generen por un gran generador en una cantidad mayor a 10
         toneladas al año por residuo o su equivalente:
•        Envases metálicos.
•        Envases y embalajes de papel y cartón.
•        Envases de vidrio.
•        Envases de tereftalato de polietileno (PET).
•        Envases de poliestireno expandido (unicel).
•        Bolsas de polietileno.
•        Tarimas de madera.
•        Neumáticos de desecho.
V.       Lodos provenientes del tratamiento de aguas residuales, a excepción de los indicados en la NOM-
         052-SEMARNAT-2005:
•        Aquellos que se generen por un gran generador en una cantidad mayor a 100 toneladas anuales o su
         equivalente.
VI.      Los residuos de las tiendas departamentales o centros comerciales, incluyendo tiendas de
         autoservicio, centrales de abasto, mercados públicos y ambulantes, que se incluyen en la lista
         siguiente y que se generen en una cantidad mayor a 10 toneladas al año por residuo o su
         equivalente:
•        Envases metálicos.
•        Envases y embalajes de papel y cartón.
•        Envases de vidrio.
•        Envases de tereftalato de polietileno (PET).
•        Envases de poliestireno expandido (unicel).
•        Tarimas de madera.
•        Residuos orgánicos.
•        Película de polietileno para embalaje (playo).
VII. Residuos de la construcción, mantenimiento y demolición en general, que se generen en una obra en
     una cantidad mayor a 80 m3.
Viernes 1 de febrero de 2013                DIARIO OFICIAL                               (Primera Sección)

VIII. Los productos que al transcurrir su vida útil se desechan y que se listan a continuación:
a)   Residuos tecnológicos de las industrias de la informática y fabricantes de productos electrónicos:
•    Computadoras personales de escritorio y sus accesorios.
•    Computadoras personales portátiles y sus accesorios.
•    Teléfonos celulares.
•    Monitores con tubos de rayos catódicos (incluyendo televisores).
•    Pantallas de cristal líquido y plasma (incluyendo televisores).
•    Reproductores de audio y video portátiles.
•    Cables para equipos electrónicos.
•    Impresoras, fotocopiadoras y multifuncionales.
b)   Residuos de fabricantes de vehículos automotores:
•    Vehículos al final de su vida útil.
c)   Otros que al transcurrir su vida útil requieren de un manejo específico y que sean generados por un
     gran generador en una cantidad mayor a 10 toneladas por residuo al año:
•    Aceite vegetal usado.
•    Neumáticos de desecho.
•    Envases y embalajes de tereftalato de polietileno (PET), polietileno de alta y baja densidad (PEAD y
     PEBD), policloruro de vinilo (PVC), polipropileno (PP), poliestireno (PS) y policarbonato (PC).
•    Artículos publicitarios en vía pública de tereftalato de polietileno (PET), polietileno de alta y baja
     densidad (PEAD y PEBD), policloruro de vinilo (PVC), polipropileno (PP), poliestireno (PS) y
     policarbonato (PC).
•    Artículos de promoción de campañas políticas en vía pública de tereftalato de polietileno (PET),
     polietileno de alta y baja densidad (PEAD y PEBD), policloruro de vinilo (PVC), polipropileno (PP),
     poliestireno (PS) y policarbonato (PC).
•    Envases, embalajes y artículos de madera.
•    Envases, embalajes y perfiles de aluminio.
•    Envases, embalajes y perfiles de metal ferroso.
•    Envases, embalajes y perfiles de metal no ferroso.
•    Papel y cartón.
•    Vidrio.
•    Ropa, recorte y trapo de algodón.
•    Ropa, recorte y trapo de fibras sintéticas
•    Hule natural y sintético.
•    Envase de multilaminados de varios materiales.
•    Refrigeradores.
•    Aire acondicionado.
•    Lavadoras.
•    Secadoras.
•    Hornos de microondas.
                                   ______________________________
