TÍTULO I

Artículo 1.- El plazo a que se refiere el primer párrafo del artículo anterior no será aplicable a las promociones.

Artículo 2.- Los inversionistas previstos en el artículo anterior serán notificados conforme al primer párrafo del artículo siguiente. Los supuestos de los artículos anteriores no cambian.

Artículo 3.- Se estará a lo dispuesto en el penúltimo párrafo del citado artículo anterior. Las obligaciones anteriormente señaladas subsisten conforme al penúltimo párrafo del artículo 1 de esta Ley.

Artículo 4.- Los párrafos segundo y tercero del artículo 2 de esta Ley aplican en lo conducente.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

PRIMERA.- Texto de la primera transitoria.

SEGUNDA.- Lo previsto en el artículo anterior se aplicará a esta disposición.
