        (Primera Sección)                        DIARIO OFICIAL                  Viernes 7 de noviembre de 2008


             SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL
NORMA Oficial Mexicana NOM-027-STPS-2008, Actividades de soldadura y corte-Condiciones de seguridad e
higiene.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría del Trabajo y
Previsión Social.
    JAVIER LOZANO ALARCON, Secretario del Trabajo y Previsión Social, con fundamento en los artículos
16 y 40 fracciones I y XI de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 512, 523 fracción I, 524 y
527 último párrafo de la Ley Federal del Trabajo; 3o. fracción XI, 38 fracción II, 40 fracción VII, 46, 47 fracción
IV, 51 cuarto párrafo y 52 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 28 y 34 del Reglamento de la
Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 4o., y del 40 al 46 del Reglamento Federal de Seguridad,
Higiene y Medio Ambiente de Trabajo; 3, 5 y 18 del Reglamento Interior de la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social, y
                                               CONSIDERANDO
   Que con fecha 27 de junio de 2006, en cumplimiento de lo previsto por el artículo 46 fracción I, de la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social presentó ante el
Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo, el Anteproyecto de
Modificación de la presente Norma Oficial Mexicana y que el citado Comité lo consideró correcto y acordó que
se publicara como Proyecto en el Diario Oficial de la Federación;
   Que con objeto de cumplir con lo dispuesto en los artículos 69-E y 69-H de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo, el Anteproyecto correspondiente fue sometido a la consideración de la
Comisión Federal de Mejora Regulatoria, la que dictaminó favorablemente en relación al mismo;
   Que con fecha 26 de febrero de 2008, en cumplimiento del Acuerdo por el que se establecen la
organización y Reglas de Operación del Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud
en el Trabajo, y de lo previsto por el artículo 47 fracción I de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización,
se publicó en el Diario Oficial de la Federación el Proyecto de Modificación de la Norma Oficial Mexicana
NOM-027-STPS-2000, Soldadura y corte-Condiciones de seguridad e higiene, para quedar como PROY-
NOM-027-STPS-2006, Actividades de soldadura y corte-Condiciones de seguridad e higiene, a efecto de que,
dentro de los siguientes 60 días naturales a dicha publicación, los interesados presentaran sus comentarios al
Comité;
    Que habiendo recibido comentarios de dos promoventes, el Comité referido procedió a su estudio y
resolvió oportunamente sobre los mismos, publicando esta dependencia las respuestas respectivas en el
Diario Oficial de la Federación el 12 de agosto de 2008 en cumplimiento a lo previsto por el artículo 47
fracción III de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización;
    Que derivado de la incorporación de los comentarios presentados al Proyecto de Modificación a la Norma
Oficial Mexicana NOM-027-STPS-2000, Soldadura y corte-Condiciones de seguridad e higiene, para quedar
como PROY-NOM-027-STPS-2006, Actividades de soldadura y corte-Condiciones de seguridad e higiene, así
como de la revisión final del propio proyecto, se realizaron diversas modificaciones con el propósito de dar
claridad, congruencia y certeza jurídica en cuanto a las disposiciones que aplican en los centros de trabajo, y
   Que en atención a las anteriores consideraciones y toda vez que el Comité Consultivo Nacional de
Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo otorgó la aprobación respectiva, se expide la siguiente:
    NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-027-STPS-2008, ACTIVIDADES DE SOLDADURA Y CORTE-
                       CONDICIONES DE SEGURIDAD E HIGIENE
                                                     INDICE
   1.     Objetivo
   2.     Campo de aplicación
   3.     Referencias
   4.     Definiciones
   5.     Obligaciones del patrón
   6.     Obligaciones de los trabajadores
   7.     Análisis de riesgos potenciales
   8.     Condiciones de seguridad e higiene durante las actividades de soldadura y corte
   Viernes 7 de noviembre de 2008               DIARIO OFICIAL                               (Primera Sección)

   9.    Requisitos del programa de actividades de soldadura y corte
   10.   Requisitos de los procedimientos de seguridad
   11.   Requisitos del procedimiento de rescate de un trabajador accidentado durante las actividades de
         soldadura y corte en: alturas, sótanos, subterráneos, espacios confinados o en recipientes donde
         existan polvos, gases o vapores inflamables o explosivos
   12.   Unidades de verificación
   13.   Procedimiento para la evaluación de la conformidad
   14.   Vigilancia
   15.   Bibliografía
   16.   Concordancia con normas internacionales
         Guía de referencia I. Identificación del riesgo según el proceso de soldadura utilizado
         Guía de referencia II. Acciones concretas en las actividades de soldadura y corte
   1. Objetivo
   Establecer condiciones de seguridad e higiene en los centros de trabajo para prevenir riesgos de trabajo
durante las actividades de soldadura y corte.
   2. Campo de aplicación
    Esta Norma rige en todo el territorio nacional y aplica en todos los centros de trabajo donde se realicen
actividades de soldadura y corte.
   3. Referencias
  Para la correcta interpretación de esta Norma, deben consultarse las siguientes normas oficiales
mexicanas vigentes o las que las sustituyan:
   NOM-004-STPS-1999, Sistemas de protección y dispositivos de seguridad en la maquinaria y equipo que
se utilice en los centros de trabajo.
   NOM-022-STPS-1999, Electricidad estática en los centros de trabajo-Condiciones de seguridad e higiene.
   NOM-026-STPS-1998, Colores y señales de seguridad e higiene, e identificación de riesgos por fluidos
conducidos en tuberías.
   4. Definiciones
   Para efectos de esta Norma se establecen las definiciones siguientes:
    4.1 Actividades de soldadura y corte: son todos aquellos procesos y procedimientos que se desarrollan
de manera permanente, provisional o en caso de mantenimiento a nivel de piso, altura, sótano, espacio
confinado o en recipientes que contengan o hayan contenido residuos inflamables o explosivos para que el
trabajador realice la unión, separación o perforación de metales.
    4.2 Análisis de riesgo potencial: es la determinación de las condiciones inseguras en el equipo,
materiales base, de aporte, gases combustibles que se emplean para soldar o cortar, áreas de trabajo, tiempo
de exposición, equipo de protección personal y concentración de contaminantes, o la falta de capacitación del
soldador que conducen a accidentes o enfermedades de trabajo durante la actividad de soldadura o corte, y
que conlleven a causar daños a la salud y vida de trabajadores, a terceros o bien al centro de trabajo.
   4.3 Area de trabajo: es el lugar específico en donde se llevan a cabo las actividades de soldadura o corte.
   4.4 Atmósfera explosiva: es la concentración ambiental de las sustancias químicas peligrosas, que se
encuentra entre los límites inferior y superior de inflamabilidad.
   4.6 Atmósfera no respirable: es el medio ambiente laboral con deficiencia o exceso de oxígeno, esto es,
con menos de 19.5% o más del 23.5% de oxígeno en la atmósfera del ambiente laboral.
    4.7 Autoridad del trabajo; autoridad laboral: son las unidades administrativas competentes de la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, que realicen funciones de inspección en materia de seguridad y
salud en el trabajo, y las correspondientes de las entidades federativas y del Distrito Federal, que actúen en
auxilio de aquéllas.
   4.8 Autorización: es el acto mediante el cual el patrón, o una persona designada por éste, permite por
escrito que un trabajador capacitado realice trabajos de soldadura y corte, en un área no designada
específicamente para la realización de estas actividades.
      (Primera Sección)                         DIARIO OFICIAL                 Viernes 7 de noviembre de 2008

    4.9 Careta de protección: es el equipo de protección personal usado en las actividades de soldadura o
corte, que sirve para proteger los ojos, la cara y el cuello del trabajador contra la radiación ultravioleta,
infrarroja y visible, y de quemaduras por salpicaduras de cualquier material que sea expulsado al soldar o
cortar.
    4.10 Caseta de soldar: es un recinto destinado para realizar actividades de soldadura y corte, que permite
proteger a terceros de quemaduras y radiación.
   4.11 Cilindro: es un contenedor portátil cilíndrico que se usa para transportar y almacenar gases
comprimidos utilizados en las actividades de soldadura y corte.
   4.12 Corte: es la actividad por medio de la cual se separa un material metálico, al fundir un área
específica por medio del calor del arco que se establece entre el electrodo y el material base, o por la reacción
química del oxígeno y el gas combustible con el metal base.
    4.13 Escoria: es un material sólido no metálico proveniente del revestimiento del electrodo o de algún
material extraño, que queda atrapado en el metal de la soldadura o entre éste y el metal base, al momento de
soldar o cortar por cualquier proceso de soldadura.
   4.14 Espacio confinado: es un lugar lo suficientemente amplio, que tiene medios limitados o restringidos
para su acceso o salida, que no está diseñado para ser ocupado por una persona en forma continua y en el
cual se realizan trabajos específicos ocasionalmente, con ventilación natural deficiente, configurado de tal
manera que una persona puede en su interior desempeñar una tarea asignada.
    4.15 Fuente de ignición: es cualquier chispa, escoria, equipo o tubería caliente, o material con
características tales que puedan, en combinación con cantidades adecuadas de comburente o combustible,
ser factores de riesgo de incendio o explosión.
    4.16 Gases combustibles: son gases que generalmente en combinación con el oxígeno, son usados para
el proceso de soldadura o corte. Algunos de ellos son: el acetileno, el gas natural, el hidrógeno, el propano, el
propadieno-metilacetileno estabilizado, y otros combustibles sintéticos e hidrocarburos.
    4.17 Mampara: es un cancel o biombo portátil, que sirve para proteger de radiaciones, chispas o material
incandescente a terceros, en las actividades de soldadura y corte.
   4.18 Material base: es aquel material que va a ser soldado o cortado por cualquier proceso de soldadura
o corte.
   4.19 Material de consumo; pieza de consumo: son todos aquellos medios que se acoplan a los equipos
de soldadura y corte y que sufren deterioro durante su uso, éstos pueden ser sopletes, mangueras,
conectores, boquillas y unidades de alimentación de alambre, entre otras.
    4.20 Material resistente al fuego: es todo aquel material que no es combustible y que sujeto a la acción
del fuego, no arde ni genera humos o vapores tóxicos, ni falla mecánicamente por un periodo de al menos dos
horas.
   4.21 Radiación ultravioleta: es una forma de radiación electromagnética de longitud de onda más corta
que la de la luz visible (desde 1 nm hasta 400 nm), producida por las actividades de soldadura y corte, cuyo
poder de penetración por un tiempo prolongado ocasiona lesiones irreversibles a la retina y excita la
producción de melanina protectora de las capas de la piel.
   4.24 Soldadura: es la coalescencia localizada de metales, producida por el calentamiento de los
materiales metálicos a una temperatura apropiada, con o sin aplicación de presión y con o sin empleo de
material de aporte para la unión.
   5. Obligaciones del patrón
    5.1 Mostrar a la autoridad del trabajo, cuando ésta así lo solicite, los documentos que la presente Norma le
obligue a elaborar o poseer.
   5.2 Contar con el análisis de riesgos potenciales para las actividades de soldadura y corte que se
desarrollen en el centro de trabajo, de acuerdo a lo establecido en el Capítulo 7 y adoptar las condiciones de
seguridad e higiene correspondientes, de conformidad con lo que establece el Capítulo 8.
    5.3 Informar a los trabajadores que realicen actividades de soldadura y corte sobre los riesgos a los que se
exponen, a través de carteles, folletos, guías o de forma verbal; la información debe darse por lo menos dos
veces al año y llevar un registro que contenga al menos, nombre y firma de los trabajadores que recibieron la
información, así como la fecha, tema y nombre de la persona que la proporcionó.
   Viernes 7 de noviembre de 2008              DIARIO OFICIAL                               (Primera Sección)

   5.4 Contar con el programa para las actividades de soldadura y corte de conformidad con lo que se
establece en el apartado 9.1 de la presente Norma. Adicionalmente, debe incluir los procedimientos y
controles específicos establecidos en el apartado 9.2, en caso de contar con áreas de trabajo, espacios
confinados, procesos (provisionales o en caso de mantenimiento) o recipientes donde existan polvos, gases o
vapores inflamables o explosivos que representen peligro para los trabajadores.
   5.5 Contar con los procedimientos de seguridad para que sean aplicados por los trabajadores que
desarrollan actividades de soldadura y corte de conformidad con lo que se establece en el Capítulo 10 de la
presente Norma.
    5.6 Capacitar y adiestrar al menos una vez por año a los trabajadores que desarrollan actividades de
soldadura y corte, y al supervisor que vigila la aplicación de los procedimientos de seguridad, tomando como
base los procedimientos de seguridad e higiene incluidos en el programa de soldadura y corte a que se refiere
el Capítulo 9 de la presente Norma.
    5.7 Establecer controles específicos para las actividades de soldadura y corte que se realicen en
recipientes, espacios confinados o subterráneos y en donde existan polvos, gases o vapores inflamables o
explosivos que representen peligro para los trabajadores, de conformidad con el apartado 9.2.
                                                                                      (Continúa en la página 77)
   (Viene de la página 36)

    5.8 Autorizar por escrito a los trabajadores que realicen actividades de soldadura y corte en áreas de
riesgo como: áreas controladas con presencia de sustancias inflamables o explosivas, espacios confinados,
alturas, sótanos, subterráneos, y aquéllas no designadas específicamente para estas actividades.
    5.9 Supervisar que las actividades de soldadura y corte en lugares peligrosos (alturas, espacios
confinados, sótanos, subterráneos, áreas controladas con presencia de sustancias inflamables o explosivas,
otros) se realicen en condiciones de seguridad e higiene.
    5.10 Contar con un procedimiento de rescate para alturas, sótanos, subterráneos, espacios confinados o
en recipientes donde existan polvos, gases o vapores inflamables o explosivos de conformidad con el Capítulo
11.
   5.11 Capacitar y adiestrar, al menos una vez por año, al personal asignado para realizar las actividades de
rescate de trabajadores accidentados en alturas, subterráneos o espacios confinados con base en los
procedimientos establecidos en el Capítulo 11.
   5.12 Contar con materiales y equipo para realizar el rescate de los trabajadores accidentados en alturas,
subterráneos o espacios confinados.
    5.13 Capacitar, adiestrar y autorizar a los trabajadores para dar el mantenimiento preventivo y, en su caso,
correctivo, al equipo y maquinaria utilizada en las actividades de soldadura y corte del centro de trabajo.
    5.14 Proporcionar a los trabajadores el equipo de protección personal considerado en el Capítulo 8, inciso
c), y el que se determine con base en el análisis de riesgos potenciales, y capacitarlos sobre su uso,
mantenimiento y reemplazo.
    5.15 Someter a exámenes médicos específicos a los trabajadores que realicen actividades de soldadura y
corte, según lo establezcan las normas oficiales mexicanas que al respecto emita la Secretaría de Salud. En
caso de no existir normatividad de la Secretaría de Salud, el médico de la empresa determinará el contenido
de los exámenes médicos que se realizarán con una periodicidad de al menos una vez cada doce meses, y la
vigilancia a la salud que se deba aplicar, mismos que quedarán asentados en el expediente médico que, para
tal efecto, se tenga del trabajador.
    5.16 Contar con los procedimientos que permitan brindar la atención a un posible accidentado durante las
actividades de soldadura y corte. Cuando asigne personal para proporcionar los primeros auxilios, debe
capacitarlo y adiestrarlo en esta materia, al menos una vez por año.
   5.17 Contar con un botiquín de primeros auxilios en el área donde se desarrollen actividades de soldadura
y corte, en el que se deben incluir los materiales que se requieran de conformidad con el análisis de riesgos
potenciales.
        (Primera Sección)                        DIARIO OFICIAL                  Viernes 7 de noviembre de 2008

   5.18 Vigilar que el personal externo contratado para realizar las actividades de soldadura y corte en el
centro de trabajo, cumpla con lo establecido en el Capítulo 5 de la presente Norma.
   6. Obligaciones de los trabajadores
   6.1 Participar en la capacitación proporcionada por el patrón.
   6.2 Desarrollar sus actividades de acuerdo a los procedimientos contenidos en el programa específico de
seguridad e higiene, y a las condiciones de seguridad e higiene establecidas en esta Norma.
   6.3 Utilizar el equipo de protección personal de acuerdo a las instrucciones de uso y mantenimiento
proporcionadas por el patrón.
   6.4 Realizar las actividades de soldadura y corte sólo si cuenta con la capacitación y, en su caso, con la
autorización correspondiente.
    6.5 Someterse a los exámenes médicos específicos que el patrón indique para valorar su estado de salud
al menos cada doce meses.
   7. Análisis de riesgos potenciales
   El análisis de riesgos potenciales debe contener al menos lo siguiente:
   a)     La identificación de los procesos y áreas de trabajo en donde se lleven a cabo las actividades de
          soldadura o corte;
   b)     La relación de los equipos, materiales base, materiales de aporte y gases combustibles que se
          emplean para soldar o cortar;
   c)     La determinación de las condiciones peligrosas, incluyendo las emergencias que se puedan
          presentar en el equipo o maquinaria que se utilice (ejemplo: fuga de gases comprimidos en el
          procedimiento de soldadura y corte);
   d)     La determinación de los agentes químicos y físicos que se produzcan y que generen contaminación
          en el medio ambiente laboral;
   e)     El tipo de riesgo al que se enfrentan los trabajadores (directo o indirecto) y el tiempo de exposición;
   f)     Un listado de los daños a la salud que incluya la relación causa efecto por la exposición a humos,
          vapores, radiaciones no ionizantes (infrarroja, ultravioleta y la luz brillante, entre otras), ruido,
          descargas eléctricas, cambios bruscos de temperatura, explosiones o atmósferas no respirables. Ver
          ejemplo en la guía de referencia I;
   g)     La identificación de las partes del cuerpo que requieren protección para evitar daños a la salud de los
          soldadores o cortadores;
   h)     Los medios de control para minimizar o eliminar el riesgo en:
          1)   El trabajador (equipo de protección personal que se requiere para controlar la exposición de los
               soldadores);
          2)   Las áreas de trabajo (ventilación natural o artificial, por ejemplo extractores de aire), la
               protección que se requiere para evitar daños a terceros, para controlar los conatos de incendio
               que puedan presentarse o para controlar la presencia de agentes químicos, entre otros, y
          3)   En caso de accidente, el listado del contenido mínimo del botiquín de primeros auxilios. En caso
               de requerirse, los equipos y materiales para aplicar los procedimientos de rescate en alturas,
               subterráneos o espacios confinados, de conformidad con el capítulo 11;
   i)     El equipo de soldadura y corte;
   j)     La identificación de áreas con atmósferas no respirables, y
   k)     La necesidad de aplicar procedimientos de rescate en alturas, subterráneos o espacios confinados,
          conforme al Capítulo 11.
   8. Condiciones de seguridad e higiene durante las actividades de soldadura y corte
   Viernes 7 de noviembre de 2008              DIARIO OFICIAL                         (Primera Sección)   79

   a)   Contar con un extintor tipo ABC que sea de la capacidad acorde al análisis de riesgos potenciales, en
        un radio no mayor a 7 metros, en el área donde se desarrollen las actividades de soldadura y corte;
   b)   Contar con casetas de soldar o con mamparas para delimitar las áreas en donde se realicen
        actividades de soldadura o corte;
   c)   Utilizar, al menos, el siguiente equipo de protección personal conforme al proceso de soldadura o
        corte que se emplee: caretas o lentes con sombra de soldador, protección facial, capuchas (monjas),
        respirador para humos, peto (mandil), guantes para soldador, polainas, mangas y zapatos de
        seguridad;
   d)   Revisar que los equipos y elementos de seguridad acoplados a los cilindros que contengan gases
        combustibles estén en condiciones de funcionamiento. Los resultados de la revisión se deben
        registrar en una bitácora donde se precise el número de serie, lote, marca y modelo de los equipos y
        elementos de acoplamiento, así como el estado que presentan en lo que se refiere a su hermeticidad
        y limpieza (libre de grasa);
   e)   Prohibir la utilización de reguladores de presión reconstruidos;
   f)   Aplicar los procedimientos de seguridad que incluyan las medidas necesarias para impedir daños al
        personal expuesto y las acciones que se deben aplicar antes, durante y después en los equipos o
        áreas donde se realizarán las actividades de soldadura y corte;
   g)   Colocar señales, avisos, candados o etiquetas de seguridad, de acuerdo a lo establecido en la
        NOM-004-STPS-1999 y en la NOM-026-STPS-1998, en las instalaciones eléctricas que proporcionen
        energía a los equipos de soldadura y corte, y restringir el paso a las áreas en las que se realizan las
        actividades de soldadura y corte, y
   h)   Contar con ventilación natural o artificial antes y durante las actividades de soldadura y corte en las
        áreas de trabajo.
   9. Requisitos del programa de actividades de soldadura y corte
   9.1 Se debe contar con un programa de actividades de soldadura y corte que al menos incluya:
   a)   Actividad de soldadura y corte (permanente o temporal);
   b)   Procedimiento de soldadura y corte;
   c)   Tipo de riesgo;
   d)   Procedimiento de seguridad;
   e)   Procedimiento de autorización y persona(s) que autoriza(n), según sea el caso;
   f)   Fecha de autorización;
   g)   Duración o periodo;
   h)   Area de trabajo, y
   i)   Nombre del personal que supervisará al trabajador que realizará las actividades de soldadura y corte
        conforme a los procedimientos establecidos.
   9.2 Para todas aquellas áreas de trabajo, espacios confinados, subterráneos, procesos (provisionales o en
caso de mantenimiento) o recipientes donde existan polvos, gases o vapores inflamables o explosivos que
representen peligro para los trabajadores, el programa de actividades de soldadura y corte debe incluir
además los siguientes procedimientos y controles específicos:
   a)   Procedimiento para detectar atmósferas explosivas, irritantes o no respirables, cuando aplique;
   b)   Controles específicos para evitar atmósferas explosivas o no respirables, y
   c)   Procedimiento de rescate.
   10. Requisitos de los procedimientos de seguridad
   Los procedimientos de seguridad deben incluir:
        (Primera Sección)                        DIARIO OFICIAL                 Viernes 7 de noviembre de 2008

   10.1 En las actividades de soldadura y corte con:
   a)     La descripción de las actividades a desarrollar;
   b)     Las instrucciones concretas sobre el trabajo. Para elaborar las instrucciones se puede tomar de
          referencia el contenido de la guía de referencia II;
   c)     El número de trabajadores que se requieren para realizar los trabajos;
   d)     La identificación de aquellas actividades de soldadura y corte que se realicen en áreas,
          contenedores, recipientes o espacios confinados donde existan polvos, líquidos, gases o vapores
          inflamables o explosivos que representen una condición de riesgo para los trabajadores, y
   e)     Para los casos donde existan trabajos en alturas, subterráneos, sótanos y espacios confinados, la
          indicación para aplicar los procedimientos de rescate conforme al Capítulo 11.
   10.2 En el equipo y maquinaria, según aplique:
   a)     Indicaciones para verificar que:
          1)   Las conexiones de mangueras no presenten fugas, los conectores no presenten corrosión y
               estén acoplados herméticamente;
          2)   Las conexiones eléctricas mantengan la continuidad, no presenten daños mecánicos en sus
               aislamientos y se encuentren en condiciones de uso;
          3)   El equipo o maquinaria esté conectado al sistema de puesta a tierra general o a un sistema
               alterno que cumpla las especificaciones de la NOM-022-STPS-1999, y esté en condiciones de
               funcionamiento, y
          4)   El voltaje de la línea de alimentación corresponda al requerido por la máquina de soldar;
   b)     Que el equipo que utiliza gases combustibles no presente fugas;
   c)     Que se cuente con el instructivo para el almacenamiento, uso y transporte de cilindros con gases
          combustibles en el interior y exterior de las instalaciones del centro de trabajo;
   d)     Que se cuente con el instructivo para la revisión y reemplazo de piezas de consumo de los equipos
          utilizados en el proceso de soldadura y corte;
   e)     Que el mantenimiento correctivo del equipo lo realice personal capacitado y autorizado por el patrón;
   f)     Que se establezcan los procedimientos para el manejo y operación de cilindros, válvulas,
          reguladores, mangueras y sus conexiones, fuentes de alimentación eléctrica y operaciones o
          actividades de soldadura y corte en espacios confinados;
   g)     Que se seleccionen las herramientas y el equipo de protección personal según sea el proceso de
          soldadura y maquinaria a utilizar, y
   h)     Que se realicen revisiones mensuales al equipo de soldadura y corte para determinar su
          funcionalidad y mantenimiento que corresponda.
   10.3 En las áreas o instalaciones, según aplique:
   a)     Que se coloquen señales, avisos de seguridad o barreras de protección como pantallas, casetas
          para soldar, candados, mamparas o cualquier otro dispositivo cuando se realizan actividades de
          soldadura y corte, con objeto de delimitar o restringir el área de trabajo, y
   b)     Que se verifique que el área de trabajo sea ventilada por medios naturales o artificiales y la
          inexistencia de materiales combustibles en un radio no menor a 10 metros.
    10.4 En caso de fuga de gases combustibles, en el proceso de soldadura y corte, se debe cumplir con lo
siguiente:
   a)     Contar y utilizar el equipo de protección personal recomendado en el análisis de riesgos para esta
          emergencia;
   b)     Contar con las instrucciones concretas para controlar la fuga y aplicar el procedimiento de seguridad
          para controlar los riesgos;
   Viernes 7 de noviembre de 2008               DIARIO OFICIAL                          (Primera Sección)   81

   c)   Tener disponibles el equipo y materiales que se deben emplear para controlar la fuga, y
   d)   Designar a un supervisor que vigile el contenedor dañado o averiado en la zona, hasta que se libere
        la presión del cilindro o se controle la situación, con el fin de asegurarse que no se produzca fuego o
        se salga de control; que notifique al proveedor de manera verbal y escrita sobre el estado actual, e
        identifique el recipiente dañado.
   10.5 Las actividades de soldadura y corte en espacios confinados deben contener las indicaciones para
que:
   a)   El supervisor evalúe el interior del espacio confinado antes de entrar, durante y al terminar la
        actividad de soldadura y corte, para verificar que el contenido de oxígeno en el aire esté en el rango
        de 19.5% y 23.5%;
   b)   Se evalúe la presencia de atmósferas explosivas a través de equipos de lectura directa;
   c)   Se determinen los tipos de sustancias químicas almacenadas y aplique el procedimiento de
        descontaminación del espacio confinado;
   d)   El trabajador cuente con la autorización por escrito del patrón antes de ingresar al área;
   e)   El trabajador coloque tarjetas de seguridad que indiquen el bloqueo de energía de alimentación,
        maquinaria y equipo que se relacione con el recipiente y espacio confinado donde se realizará la
        actividad de soldadura o corte;
   f)   Se proceda a ventilar y efectuar los monitoreos con equipos de lectura directa para corroborar los
        niveles de concentración de oxígeno en aire y la ausencia de una atmósfera explosiva, en caso de no
        alcanzar los niveles de oxígeno establecidos en el inciso a), se podrá utilizar el equipo de protección
        respiratoria con suministro de aire respirable;
   g)   Se utilicen equipos de extracción local para la eliminación de gases, vapores y humos peligrosos;
   h)   El responsable del mantenimiento compruebe que el sistema de ventilación artificial se encuentre en
        condiciones de funcionamiento y opere bajo un programa de mantenimiento;
   i)   Se coloquen fuera del espacio confinado los cilindros y las fuentes de poder;
   j)   Se controle el tiempo de permanencia continua del trabajador dentro de un espacio confinado a una
        hora de trabajo continuo como máximo, con descansos mínimos de 15 minutos fuera del espacio
        confinado;
   k)   Se eliminen o reduzcan al mínimo las atmósferas explosivas en los espacios confinados que hayan
        contenido líquidos inflamables u otro tipo de combustibles, antes de proceder a soldar o cortar;
   l)   El supervisor vigile que se apliquen los procedimientos de seguridad establecidos, desde el ingreso
        del trabajador hasta el término de la operación;
   m)   El soldador durante la operación utilice un arnés con una línea de vida. Las cuerdas de la línea de
        vida deben ser resistentes a las sustancias químicas presentes y con longitud suficiente para poder
        maniobrar dentro del área, y ser utilizada para rescatarlo en caso de ser necesario, y
   n)   Se realice una limpieza e inspección para detectar y controlar los posibles riesgos, después de toda
        jornada de trabajo.
   10.6 El procedimiento de autorización para los trabajadores que realicen actividades de soldadura y corte
en alturas, sótanos y espacios confinados, áreas controladas con presencia de sustancias químicas o
explosivas y aquéllas no designadas específicamente para estas actividades, debe cumplir con lo siguiente:
   a)   Ser otorgada por escrito;
   b)   Incluir:
        1)   La descripción de la actividad, el nombre y firma del trabajador que realizará la actividad, el lugar
             en donde se realizará la actividad, además de la hora y fecha programadas para el inicio y
             terminación de la actividad;
        (Primera Sección)                       DIARIO OFICIAL                 Viernes 7 de noviembre de 2008

          2)   El nombre y firma del responsable del área o persona que autoriza, el lugar donde se realizará la
               actividad, el nombre y puesto de quien vigilará esta actividad, el nombre y firma de enterado del
               responsable de mantenimiento, el tipo de inspección y la indicación para anexar a la autorización
               el procedimiento de seguridad para realizar la actividad;
          3)   La instrucción de entregar copias de la autorización a todos los que firman. La copia del
               trabajador se debe colocar en un lugar visible durante la realización del trabajo y la copia del
               responsable de la autorización la debe conservar el patrón, al menos, durante un año, y
          4)   La verificación de que el personal designado supervisó que se cuenta con ventilación
               permanente o con extracción de gases y humos, ya sea natural o artificial, antes y durante la
               realización de las actividades de soldadura y corte;
   c)     El listado de las posibles condiciones peligrosas y las medidas de protección requeridas, así como el
          equipo de protección personal a utilizar, y
   d)     La obligación de realizar el monitoreo para detectar atmósferas explosivas, irritantes, tóxicas o
          deficientes de oxígeno.
   11. Requisitos del procedimiento de rescate de un trabajador accidentado durante las actividades
de soldadura y corte en alturas, sótanos, subterráneos, espacios confinados o en recipientes donde
existan polvos, gases o vapores inflamables o explosivos.
   El procedimiento de rescate de un trabajador accidentado durante las actividades de soldadura y corte,
debe contener al menos lo siguiente:
   a)     Listado del personal asignado;
   b)     Funciones y responsabilidades del personal asignado;
   c)     Instrucciones concretas de cómo realizar el rescate;
   d)     Equipos o aparatos necesarios para la ejecución del rescate;
   e)     Técnicas para aplicar la reanimación cardiopulmonar (RCP), y
   f)     Plan para la atención y traslado de las víctimas a lugares de atención médica, que indique:
          1)   La colocación en lugar visible de las instrucciones específicas de qué hacer en caso de
               accidente;
          2)   Las acciones inmediatas que incluyan la desconexión de la fuente de energía, la ventilación del
               área de trabajo por medios naturales o artificiales, las instrucciones para retirar al trabajador
               accidentado del peligro inmediato, la colocación de la víctima en un lugar seguro, la aplicación
               de los primeros auxilios o la instrucción para llamar a la persona idónea y pedir ayuda;
          3)   La forma en que se debe dar una respuesta secundaria, misma que describa la información que
               se debe proporcionar con relación al accidente, por ejemplo, si la víctima tuvo contacto con la
               energía eléctrica, si la causa fue por una descarga eléctrica o por una explosión de algún
               dispositivo eléctrico, o bien fue por deficiencia de oxígeno en espacios confinados u otros;
          4)   Los hospitales o unidades médicas más próximos para trasladar a la víctima para que reciba la
               atención médica, y
          5)   Los números telefónicos para llamar en caso de emergencia.
   12. Unidades de verificación
    12.1 El patrón tendrá la opción de contratar una unidad de verificación, acreditada y aprobada, en los
términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y su Reglamento, para verificar el grado de
cumplimiento con la presente Norma.
   12.2 Las unidades de verificación contratadas a petición de parte deben verificar el grado de cumplimiento
de acuerdo con lo establecido en el procedimiento para la evaluación de la conformidad.
   Viernes 7 de noviembre de 2008                  DIARIO OFICIAL                         (Primera Sección)   83

   12.3 La vigencia del dictamen de verificación cuando éste sea favorable, será de dos años, siempre y
cuando no sean modificadas las condiciones que sirvieron para su emisión.
   12.4 Las unidades de verificación deben entregar al patrón el dictamen de verificación favorable cuando se
hayan cubierto los requerimientos de la presente NOM.
   13. Procedimiento para la evaluación de la conformidad
   13.1 Generalidades.
    13.1.1 Este procedimiento para la evaluación de la conformidad aplica tanto para las visitas de inspección
desarrolladas por la autoridad laboral, como para las visitas de verificación que realicen las unidades de
verificación.
    13.1.2 La evaluación de la conformidad con la presente Norma podrá ser realizada, a petición de parte
interesada, por las unidades de verificación acreditadas por la entidad de acreditación y aprobadas por la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
   13.1.3 Para obtener el directorio de las unidades de verificación que están aprobadas por la dependencia,
se puede consultar la página de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, vía Internet, en la dirección:
www.stps.gob.mx.
    13.1.4 El dictamen de verificación debe estar a disposición de la autoridad del trabajo cuando ésta lo
solicite.
    13.2 Los aspectos a verificar durante la evaluación de la conformidad, que son aplicables mediante la
constatación física, documental e interrogatorio (entrevista) a los trabajadores que estén expuestos a los
riesgos de soldadura y corte, son:
  Disposición       Tipo de                   Criterio de aceptación                    Observaciones
                 comprobación
 5.2             Documental     y El patrón cumple cuando:                    Para mayor precisión de los
                 física                                                       elementos que integran el análisis
                                     9       Presenta el análisis de riesgos
                                                                              de    riesgos    potenciales,     es
                                             potenciales para las actividades
                                                                              conveniente revisar el Capítulo 7.
                                             de soldadura y corte;
                                                                              Para verificar que se adoptan las
                                     9       El análisis cumple con lo
                                                                              condiciones de seguridad e
                                             establecido en el Capítulo 7, y
                                                                              higiene, es conveniente revisar el
                                     9       Al realizar un recorrido por el Capítulo 8.
                                             centro de trabajo, se constate
                                             que adopta las condiciones de
                                             seguridad        e       higiene
                                             establecidas en el Capítulo 8.
 5.3             Documental         El patrón cumple cuando:
                                    9    Presenta el registro de la
                                         información proporcionada a los
                                         trabajadores, que incluya al
                                         menos:
                                         ○     Nombre y firma de los
                                               trabajadores que recibieron
                                               la información;
                                         ○     Fecha en que se proporcionó
                                               la información;
                                         ○     Tema informado, y
                                         ○     Persona que proporcionó la
                                               información.
                                    9    Presenta evidencia de que
                                         informó a los trabajadores sobre
                                         los riesgos a los que se exponen
      (Primera Sección)                   DIARIO OFICIAL                    Viernes 7 de noviembre de 2008

                                  al menos dos veces al año.
5.4              Documental   El patrón cumple cuando:              Para mayor precisión de los
                                                                    elementos      que     integran    el
                              9   Presenta el programa para las
                                                                    programa de las actividades de
                                  actividades de soldadura y corte,
                                                                    soldadura y corte, es conveniente
                                  y
                                                                    revisar el apartado 9.1.
                              9   El     programa    incluye    los
                                                                    Para mayor precisión de los
                                  procedimientos     y    controles
                                                                    procedimientos       y      controles
                                  específicos para las actividades
                                                                    específicos, es conveniente revisar
                                  de soldadura y corte, en caso de
                                                                    el apartado 9.2.
                                  contar con áreas de trabajo,
                                  espacios confinados, procesos
                                  (provisionales o en caso de
                                  mantenimiento) o recipientes
                                  donde existan polvos, gases o
                                  vapores inflamables o explosivos
                                  que representen peligro para los
                                  trabajadores.
5.5              Documental   El patrón cumple cuando presenta los Para mayor precisión de los
                              procedimientos de seguridad para elementos que integran            los
                              desarrollar   las   actividades   de procedimientos de seguridad para
                              soldadura y corte.                   desarrollar las actividades de
                                                                   soldadura y corte, es conveniente
                                                                   revisar los apartados 10.1, 10.2,
                                                                   10.3, 10.4, 10.5 y 10.6.
5.6              Documental   El patrón cumple cuando:
                              9   Presenta                evidencias
                                  documentales de que capacitó y
                                  adiestró a los trabajadores que
                                  desarrollan    actividades      de
                                  soldadura y corte, y al supervisor
                                  que vigila la aplicación de los
                                  procedimientos de seguridad e
                                  higiene, o
                              9   Presenta evidencia de que
                                  capacitó y adiestró, al menos una
                                  vez al año, a los trabajadores que
                                  desarrollan     actividades     de
                                  soldadura y corte, y al supervisor.
5.7              Física       El patrón cumple cuando cuenta con Ejemplos de controles específicos
                              controles    específicos para    las son:
                              actividades de soldadura y corte en 9 Sistemas de extracción de
                              recipientes, espacios confinados o      contaminantes o de inyección
                              subterráneos donde existan polvos,      de aire;
                              gases o vapores inflamables o
                              explosivos que representen peligro 9 Equipos autónomos o con línea
                              para los trabajadores, determinados     de aire, y
                              de acuerdo al apartado 9.2.               9   Detección de atmósferas no
                                                                            respirables, inflamables o
                                                                            explosivas.
5.8              Documental   El patrón cumple cuando presenta las Para mayor precisión de los datos
                              autorizaciones que otorga por escrito, que debe contener la autorización,
                              a los trabajadores que realicen es conveniente revisar el subinciso
                              actividades de soldadura y corte en 2), del inciso b), del apartado 10.6.
                              áreas controladas con presencia de
                              sustancias inflamables o explosivas,
                              espacios confinados, alturas, sótanos,
                              subterráneos,    y     aquéllas    no
 Viernes 7 de noviembre de 2008               DIARIO OFICIAL                          (Primera Sección)    85

                                  designadas específicamente        para
                                  estas actividades.
5.9           Física              El patrón cumple cuando, al realizar
                                  un recorrido por el centro de trabajo,
                                  en caso de observar que se realicen
                                  actividades de soldadura y corte en
                                  lugares peligrosos (alturas, espacios
                                  confinados, sótanos, subterráneos,
                                  áreas controladas con presencia de
                                  sustancias inflamables o explosivas,
                                  otros), se constata que existe una
                                  persona encargada de supervisar
                                  esas actividades.
5.10          Documental          El patrón cumple cuando:              Para mayor precisión de los
                                  9   Presenta el procedimiento de elementos del procedimiento de
                                      rescate de trabajadores que rescate, es conveniente revisar el
                                      realizan actividades de soldadura Capítulo 11.
                                      y corte en alturas, sótanos,
                                      subterráneos,            espacios
                                      confinados, recipientes donde
                                      existan polvos, gases, vapores
                                      inflamables o explosivos, y
                                  9   El procedimiento cuenta con los
                                      elementos establecidos en el
                                      Capítulo 11.
5.11          Documental          El patrón cumple cuando:                 Se    consideran   evidencias     de
                                  9   Presenta evidencia documental cumplimiento los documentos tales
                                      de que capacitó y adiestró al como programas de capacitación,
                                      personal asignado para el rescate constancias, reconocimientos o
                                      con base en el procedimiento de diplomas de cursos recibidos por el
                                      rescate de trabajadores que personal en esta materia.
                                      realizan actividades de soldadura También es válido considerar a los
                                      y corte, establecido en el Capítulo trabajadores que al momento de la
                                      11, y                               inspección o verificación, según
                                  9   Presenta evidencia de que sea el caso, estén considerados en
                                      proporcionó la capacitación y el proceso de capacitación.
                                      adiestramiento    al  personal
                                      asignado para el rescate, al
                                      menos una vez al año.
5.12          Física              El patrón cumple cuando se constata Ejemplos de materiales y equipo
                                  que cuenta con materiales y equipo son cuerdas, camillas y equipo de
                                  para realizar el rescate de los aire autónomo.
                                  trabajadores accidentados en alturas,
                                  subterráneos o espacios confinados.
5.13          Documental          El patrón cumple cuando:                 Son   válidos   documentos      tales
                                  9   Presenta evidencia documental como programas de capacitación,
                                      de       la    capacitación     y constancias, reconocimientos o
                                      adiestramiento       que      se diplomas de cursos recibidos por el
                                      proporciona a los trabajadores personal en esta materia.
                                      que realizan el mantenimiento También es válido considerar a los
                                      preventivo y, en su caso, trabajadores que al momento de la
                                      correctivo al equipo y maquinaria inspección o verificación, según
                                      utilizada en las actividades de sea el caso, estén considerados en
                                      soldadura y corte, y              el proceso de capacitación.
                                  9   Presenta evidencias de        que
                                      autoriza a los trabajadores   que
                                      realizan      actividades      de
       (Primera Sección)                     DIARIO OFICIAL                 Viernes 7 de noviembre de 2008

                                     mantenimiento.
5.14              Documental   o El patrón cumple cuando:                Son válidos documentos tales
                  física        9    Proporciona      el   equipo     de como programas de capacitación,
                                     protección personal descrito en el constancias, reconocimientos o
                                     inciso c) del Capítulo 8;           diplomas de cursos recibidos por el
                                                                         personal en esta materia.
                                9    Proporciona      el   equipo     de
                                     protección personal adicional, También es válido considerar a los
                                     determinado de acuerdo al trabajadores que al momento de la
                                     análisis de riesgos potenciales;    inspección o verificación, según
                                                                         sea el caso, estén considerados en
                                9    Presenta evidencias de que el proceso de capacitación.
                                     proporcionó a los trabajadores
                                     capacitación     para     el  uso,
                                     mantenimiento y reemplazo del
                                     equipo de protección personal.
5.15              Documental     El patrón cumple cuando:
                                9    Presenta evidencias de que se
                                     han practicado los exámenes
                                     médicos     específicos   a     los
                                     trabajadores     que      realicen
                                     actividades de soldadura y corte;
                                9    Los exámenes médicos se
                                     practican al menos cada doce
                                     meses, y queden asentados en el
                                     expediente médico que para tal
                                     efecto se tenga del trabajador.
5.16              Documental     El patrón cumple cuando:               Son válidos documentos tales
                                9    Presenta los procedimientos para como programas de capacitación,
                                     brindar la atención a un posible constancias, reconocimientos o
                                     accidentado       durante      las diplomas de cursos recibidos por el
                                     actividades de soldadura y corte; personal en esta materia.
                                9    En caso de haber asignado También es válido considerar a los
                                     personal para proporcionar los trabajadores que al momento de la
                                     primeros      auxilios,  presente inspección o verificación, según
                                     evidencias de que les brindó la sea el caso, estén considerados en
                                     capacitación y adiestramiento, al el proceso de capacitación
                                     menos una vez al año, o cuando
                                     al entrevistar al menos a uno de
                                     ellos, se corrobore que ha sido
                                     capacitado para proporcionar los
                                     primeros auxilios.
5.17              Física         El patrón cumple cuando cuenta con También es válido que el botiquín
                                 el botiquín de primeros auxilios en el se encuentre en las áreas
                                 área donde se desarrollen actividades destinadas para el servicio médico,
                                 de soldadura y corte, que incluya los siempre y cuando se encuentre
                                 materiales determinados en el disponible durante el desarrollo de
                                 análisis de riesgos potenciales.       las actividades de soldadura y
                                                                        corte.
5.18              Documental   o El patrón cumple cuando vigila, en
                  física         caso de que exista personal externo
                                 realizando actividades de soldadura y
                                 corte, que cumpla con lo establecido
                                 por la presente Norma.
 Nota: Las evidencias documentales pueden presentarse impresas o en archivo electrónico.
   Viernes 7 de noviembre de 2008             DIARIO OFICIAL                        (Primera Sección)   87

   13.3 Dictámenes.
   13.3.1 Los dictámenes que emitan las unidades de verificación aprobadas, serán reconocidos por la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
    13.3.2 Los dictámenes que emitan las unidades de verificación deben incluir el cumplimiento con esta
Norma y estar de acuerdo a lo establecido por el Procedimiento para la evaluación de la conformidad de
normas oficiales mexicanas expedidas por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 20 de octubre de 2006.
   14. Vigilancia
   La vigilancia del cumplimiento de la presente Norma Oficial Mexicana, corresponde a la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social.
   15. Bibliografía
   a)   ANSI/ASC Z49.1-1988. Safety in Welding and Cutting American National Standard. Estados Unidos
        de América.
   b)   Criteria for Recomended Standard Welding Brazing and Termal Cutting. US Departament of Healt
        and Human Services. National Institute for Occupational Safety and Health. April 1988. Estados
        Unidos de América.
   c)   Tratado de Higiene y Seguridad del Trabajo. Ministerio del Trabajo de España. Instituto Nacional de
        Prevención.
   d)   Reglamento Federal de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo. Publicado en el Diario
        Oficial de la Federación el 21 de enero de 1997.
   e)   Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
   f)   Reglamento Federal sobre Metrología y Normalización.
   g)   Tecnología de los procesos de soldadura; P.T. Houldcroft; Ediciones CEAC.
   h)   Manual de soldadura con llama; J. González Vázquez; Ediciones CEAC.
   i)   Soldadura de arco metálico con protección de gas; Mássimo. Piredda-Carai; Editorial LIMUSA.
   j)   Soldadura; James A. Pender; Ediciones McGraw-Hill.
   k)   Soldadura; Ediciones Instituto Politécnico Nacional.
   l)   Procedimiento para la evaluación de la conformidad de normas oficiales mexicanas expedidas por la
        Secretaría del Trabajo y Previsión Social, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de
        octubre de 2006.
   16. Concordancia con normas internacionales
   Esta Norma no concuerda con ninguna norma internacional por no existir referencia alguna al momento de
su elaboración.
                                              TRANSITORIOS
   PRIMERO. La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor a los sesenta días naturales siguientes a
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
    SEGUNDO. Durante el lapso señalado en el artículo anterior, los patrones cumplirán con la Norma Oficial
Mexicana NOM-027-STPS-2000, Actividades de soldadura y corte-Condiciones de seguridad e higiene, o bien
realizarán las adaptaciones para observar las disposiciones de la presente Norma Oficial Mexicana y, en este
último caso, las autoridades laborales proporcionarán a petición de los patrones interesados, asesoría y
orientación para instrumentar su cumplimiento, sin que los patrones se hagan acreedores a sanciones por el
incumplimiento de la norma en vigor.
    TERCERO. A partir de la fecha en que entre en vigor la presente Norma quedará sin efectos la Norma
Oficial Mexicana NOM-027-STPS-2000, Actividades de soldadura y corte-Condiciones de seguridad e higiene,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 8 de marzo de 2001.
   Dado en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los ocho días del mes de octubre de dos mil ocho.- El
Secretario del Trabajo y Previsión Social, Javier Lozano Alarcón.- Rúbrica.
      (Primera Sección)                           DIARIO OFICIAL               Viernes 7 de noviembre de 2008

                                             Guía de referencia I
                     Identificación del riesgo según el proceso de soldadura utilizado
   El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de esta Norma y no es de
cumplimiento obligatorio. Se presenta con el fin de mostrar los diferentes riesgos que se pueden presentar
durante el proceso de soldadura seleccionado.
                                                        PROCESO DE SOLDADURA
            RIESGO                   PLASMA         SMAW GTAW        SOLDADURA            OXICOMBUSTIBLE
                                    (PAW/PAC)        (TIG) GMAW       DE ARCO
                                      ARCO           (MIG) FCAW      SUMERGIDO
                                     CARBON                            (SAW)
 Ergonómico                           ¡Error!         ¡Error!          ¡Error!            ¡Error! Marcador no
                                    Marcador no     Marcador no      Marcador no                definido.
                                     definido.       definido.        definido.
 Choque eléctrico                     ¡Error!         ¡Error!          ¡Error!                    ×
                                    Marcador no     Marcador no      Marcador no
                                     definido.       definido.        definido.
 Luz intensa                          ¡Error!         ¡Error!          (¡Error!           ¡Error! Marcador no
                                    Marcador no     Marcador no      Marcador no                definido.
                                     definido.       definido.        definido.)
 Radiación       no     ionizante     ¡Error!         ¡Error!          (¡Error!                   ×
 (infrarroja, ultravioleta, etc.)   Marcador no     Marcador no      Marcador no
                                     definido.       definido.        definido.)
 Gases y humos tóxicos                ¡Error!         ¡Error!          (¡Error!           ¡Error! Marcador no
                                    Marcador no     Marcador no      Marcador no                definido.
                                     definido.       definido.        definido.)
 Calor, fuego y quemaduras            ¡Error!         ¡Error!          ¡Error!            ¡Error! Marcador no
                                    Marcador no     Marcador no      Marcador no                definido.
                                     definido.       definido.        definido.
 Ruido y vibraciones                                     ×                 ×                      ×
   Nota:     ¡Error! Marcador no definido. = Indica que está presente el riesgo
            (¡Error! Marcador no definido.) = Indica que hay riesgo si no se usa “flux”
             × = Indica que no hay riesgo.

   Abreviatura                                               Concepto
 PAW               (PAW) Plasma soldadura de arco
 PAC               (PAC) Plasma de arco–carbón
 SMAW              SMAW (SHIELDED METAL ARC WELDING) Soldadura de arco metálico protegido.
 GTAW (TIG)        GTAW (GAS TUGNSTEN ARC WELDING) Soldadura de arco de tungsteno y gas.
 GMAW (MIG)        GMAW (GAS METAL ARC WELDING) Soldadura de arco metálico y gas.
 FCAW              FCAW (FLUX CORED ARC WELDING) Soldadura de arco cubierta de Flux.
 (SAW)             SAW (SUBMERGED ARC WELDING) soldadura de arco sumergido


                                             Guía de referencia II
                          Acciones concretas en las actividades de soldadura y corte
  El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de esta Norma y no es de
cumplimiento obligatorio. Se presenta con el fin de proporcionar información relacionada con esta Norma.
   Viernes 7 de noviembre de 2008                 DIARIO OFICIAL                      (Primera Sección)   89

   Al realizar trabajos de soldadura y corte es necesario inspeccionar el área y equipo de trabajo para
conseguir un ambiente de trabajo seguro.
    Mantener en buenas condiciones los cables (sin uniones y de uso rudo), clavija de seguridad, porta-
electrodo y zapatas, con que cuentan las máquinas de soldar.
    Cuando se realizan trabajos de soldadura y corte, es importante inspeccionar que el área de trabajo esté
libre de materiales combustibles (papel, cartón, aceites, químicos, etc.), y libre de atmósferas explosivas.
    En caso de que el material combustible no pueda ser removido, es indispensable utilizar mantas de
protección contra fuego para cubrir y aislar dichos productos.
    Cada vez que se tengan que realizar trabajos de soldadura y corte, es necesario contar con un permiso en
el cual se evalúen las condiciones del área, del equipo y su utilización, para lograr un ambiente de trabajo
seguro.
   Manejar los cilindros de gas (acetileno, oxígeno, argón, etc.) con extremo cuidado ya que son gases
envasados a alta presión, lo cual significa que en caso de que los cilindros se dañen éstos pueden
comportarse como un proyectil.
    No exponer los equipos de oxiacetileno al contacto con grasas o aceites, ya que esto puede producir fuego
y/o explosión.
   Para la utilización de gas, es importante verificar que las conexiones (reguladores, mangueras y soplete)
sean las adecuadas para el tipo de gas que se empleará y que estén en buenas condiciones.
   Utilizar un arresta flamas (bloqueador de retroceso de llama) en ambos cilindros (oxígeno y acetileno) para
impedir que la flama llegue a los tanques en caso que ésta sea absorbida por las mangueras, mismo que
debe contar con lo siguiente:
   a)    Válvula (check) unidireccional;
   b)    Filtro cortallama;
   c)    Válvula de cierre automático termosensible, y
   d)    Válvula de cierre automático piezosensible. Se utiliza para cortar el suministro de gas si hay un
         retroceso o una sobrepresión en la manguera, con una presión de cierre igual a 0,7 Bar (10 PSI).
   Las instrucciones concretas en las máquinas de soldar son las siguientes:
   1.-   Preparación de la soldadura de acuerdo al procedimiento específico de soldadura a realizar, algunos
         ejemplos son:
         a)   Limpiar las piezas que se van a soldar;
         b)   Sujetar las piezas con mordazas para evitar que se muevan;
         c)   Protegerse adecuadamente con guantes, ropa de trabajo y pantalla de protección, y
         d)   Introducir el electrodo en la pinza;
   2.-   Enganchar la pinza de masa a una de las dos piezas a soldar.
         a)   Conectar el equipo a un enchufe con toma de tierra asegurándose de que el electrodo no está
              en contacto con la masa;
         b)   Regular la intensidad del equipo;
         c)   Frotar el extremo del electrodo en el punto donde se va a soldar (acción de cebar). Este
              frotamiento ceba el equipo, es fácil identificar cuando ocurre porque aparecen chispas. A
              continuación, alejar el electrodo unos 4 o 5 mm para establecer el arco eléctrico. Posteriormente
              acercar el electrodo a 2 o 3 mm de la pieza y comenzar a soldar. La distancia entre el electrodo
              y la pieza que se va a soldar, es equivalente al diámetro del electrodo y debe mantenerse
                                                                                                           o
              constante a lo largo del proceso. Continuar soldando manteniendo el electrodo inclinando 60 ;
    (Primera Sección)                        DIARIO OFICIAL                   Viernes 7 de noviembre de 2008

      d)   Avanzar a una velocidad regular, respetando la separación entre el electrodo y la pieza. Para
           conseguirlo es necesario acercar progresivamente el porta-electrodos hacia la pieza para
           compensar la pérdida de material derivada de la fusión del electrodo;
      e)   Adaptar la velocidad de avance para obtener un ancho de cordón igual a 1,5 veces el diámetro
           del electrodo, y
      f)   Dejar enfriar la soldadura en proceso natural. No utilizar agua pues podría cristalizarse.
•     Equipo de soldadura
      En función del tipo de corriente del circuito que se emplea para soldar se puede decir que el equipo
      consta de partes diferentes. En equipos de corriente alterna, transformador y convertidor de
      frecuencia; en equipos de corriente continua, rectificador y convertidor.
•     Elementos auxiliares
      Los principales son los electrodos, la pinza porta-electrodos y la pinza de tierra.
      El electrodo es una varilla con un alma de carbón, hierro o metal de base para soldeo y de un
      revestimiento que lo rodea. Forma uno de los polos del arco que engendra el calor de fusión y que en
      caso de ser metálico, suministra material de aporte.
      Existen diversos tipos pero los más utilizados son los electrodos de revestimiento grueso en los que
      la relación entre el diámetro exterior del revestimiento y el del alma es superior a 1:3. El revestimiento
      está compuesto por diversos productos como pueden ser óxidos de hierro o manganeso,
      ferromanganeso, rutilo, etc. Como aglutinantes se suelen utilizar silicatos alcalinos solubles.
      La pinza porta-electrodos sirve para fijar el electrodo al cable de conducción de la corriente.
      La pinza de tierra se utiliza para sujetar el cable de tierra a la pieza a soldar facilitando un buen
      contacto entre ambos.
•     Riesgos
      Podemos mencionar las exposiciones a: radiaciones ultravioleta, a radiaciones luminosas, a humos y
      gases, a intoxicación por fosgeno y a ruido.
      Las exposiciones a radiaciones ultravioleta y luminosas son producidas por el arco eléctrico.
      La inhalación de humos y gases tóxicos producidos por el arco eléctrico es muy variable en función
      del tipo de revestimiento del electrodo o gas protector y de los materiales base y de aporte, y puede
      consistir en exposición a humos (óxidos de hierro, cromo, manganeso, cobre, etc.) y gases (óxidos
      de carbono, de nitrógeno, etc.).
      Finalmente, puede ocurrir intoxicación por fosgeno cuando se efectúan trabajos de soldadura en las
      proximidades de cubas de desengrase con productos clorados, o sobre piezas humedecidas con
      dichos productos.
•     Instrucciones concretas para la soldadura oxiacetilénica
      Los gases en estado comprimido son en la actualidad prácticamente indispensables, para llevar a
      cabo la mayoría de los procesos de soldadura. Por su gran capacidad inflamable y calidad, el gas
      más utilizado es el acetileno que, combinado con el oxígeno, es la base de la soldadura
      oxiacetilénica y oxicorte.
      En las instalaciones no fijas de soldadura oxiacetilénica, tanto el oxígeno como el gas combustible
      (acetileno, hidrógeno, etc.) que alimentan el soplete, proceden de los cilindros que los contienen a
      alta presión. Es conveniente resaltar, que la flama de un soplete de acetileno-oxígeno puede llegar a
      alcanzar una temperatura por encima de los 3100oC, aumentando de esta forma la peligrosidad de
      este tipo de soldadura.
      Además de los 2 cilindros móviles que contienen el combustible y el comburente, los elementos
      principales que intervienen en el proceso de soldadura oxiacetilénica son los reguladores de presión,
      el soplete, las válvulas antirretroceso y las mangueras.
•     Soplete
Viernes 7 de noviembre de 2008              DIARIO OFICIAL                            (Primera Sección)   91

     Es el elemento del sistema que efectúa la mezcla de gases. Pueden ser de alta presión en el que la
     presión de ambos gases es la misma, o de baja presión en el que el oxígeno (comburente) tiene una
     presión mayor que el acetileno (combustible).
     Las partes principales del soplete son dos conexiones con las mangueras, dos llaves de regulación,
     el inyector, la cámara de mezcla y la boquilla. Se recomienda seguir las siguientes instrucciones en
     su operación:
     1)   El soplete debe manejarse con cuidado y en ningún caso se golpeará con él;
     2)   En la operación de encendido (de un soplete tipo mezclador) seguir la siguiente secuencia de
          operación:
          a)    Abrir lentamente la válvula del soplete correspondiente al oxígeno;
          b)    Abrir la válvula del soplete correspondiente al acetileno alrededor de 3/4 de vuelta;
          c)    Encender la mezcla con un encendedor de cazuela (chispa) o flama piloto;
          d)    Aumentar la entrada del combustible hasta que la flama no despida humo;
          e)    Acabar de abrir el oxígeno según necesidades, y
          f)    Verificar que el regulador de presión tenga la presión adecuada.
     3)   En la operación de apagado debe cerrarse primero la válvula del acetileno y después la del
          oxígeno;
     4)   No colgar nunca el soplete en los cilindros, ni siquiera apagado;
     5)   No depositar los sopletes conectados en los cilindros en recipientes cerrados;
     6)   La reparación de los sopletes la deben hacer técnicos especializados;
     7)   Limpiar periódicamente las toberas del soplete pues la suciedad acumulada facilita el retorno de
          la flama. Para limpiar las toberas se pueden utilizar limpiaboquillas, y
     8)   Si el soplete tiene fugas se debe dejar de utilizar inmediatamente y proceder a su reparación.
          Hay que tener en cuenta que fugas de oxígeno en locales cerrados pueden ser muy peligrosas.
          Válvulas check; válvulas unidireccionales o antirretorno, son dispositivos de seguridad que se
          instalan en las entradas de gases al soplete y su función es bloquear eventuales reflujos de
          gases, evitando que los mismos se mezclen dentro de las mangueras creando condiciones
          propicias al retroceso de flama. Estas válvulas no son bloqueadoras de retroceso de flama.
•    Válvulas de antirretroceso de flama; bloqueador de retroceso de flama
     Son dispositivos de seguridad instalados en el sistema de suministro del gas y que sólo permiten el
     paso de gas en un sentido, impidiendo por tanto, que la llama pueda retroceder. Están formadas por
     una envolvente, un cuerpo metálico, una válvula de retención y una válvula de seguridad contra
     sobrepresiones.
•    Retorno de flama
     En caso de retorno de la flama se deben seguir los siguientes pasos:
     a)   Cerrar la llave de paso del oxígeno interrumpiendo la alimentación a la flama interna;
     b)   Cerrar la llave de paso del acetileno y después las llaves de alimentación de ambos cilindros;
     c)   Evitar doblar las mangueras para interrumpir el paso del gas, y
     d)   Efectuar las comprobaciones pertinentes para averiguar las causas y proceder a solucionarlas.
•    Mangueras
     a)   Mantener las mangueras en perfectas condiciones de uso y sólidamente fijadas a las tuercas de
          empalme;
     b)   Evitar que las mangueras entren en contacto con superficies calientes, bordes afilados, ángulos
          vivos o caigan sobre ellas chispas, procurando que no formen bucles;
    (Primera Sección)                         DIARIO OFICIAL                  Viernes 7 de noviembre de 2008

      c)   Evitar que las mangueras atraviesen vías de circulación de vehículos o personas sin estar
           protegidas con apoyos de paso de suficiente resistencia a la compresión;
      d)   Antes de iniciar el proceso de soldadura, comprobar que no existen pérdidas en las conexiones
           de las mangueras utilizando una solución jabonosa, por ejemplo, nunca utilizar una flama para
           efectuar la comprobación;
      e)   No trabajar con las mangueras situadas sobre los hombros o entre las piernas;
      f)   Evitar que las mangueras se dejen enrolladas sobre las ojivas de los cilindros, y
      g)   Después de un retorno accidental de flama, desmontar las mangueras y comprobar que no han
           sufrido daños. En caso afirmativo, sustituir por unas nuevas desechando las deterioradas.
•     Normas de seguridad generales
      a)   Se recomienda que los trabajos de soldadura y corte, en locales donde se almacenen materiales
           inflamables, combustibles y donde exista riesgo de explosión, estén ventilados, además de
           establecer condiciones de seguridad;
      b)   Antes de trabajar con recipientes que hayan contenido sustancias explosivas o inflamables,
           limpiarlos con agua caliente y desgasificarlos con vapor de agua. Además, de comprobar con la
           ayuda de un medidor de atmósferas peligrosas (explosímetro), la ausencia total de gases;
      c)   Evitar que las chispas producidas por el soplete alcancen o caigan sobre los cilindros,
           mangueras o líquidos inflamables;
      d)   No utilizar el oxígeno para limpiar o soplar piezas o tuberías, etc., o para ventilar una estancia,
           pues el exceso de oxígeno incrementa el riesgo de incendio;
      e)   Mantener limpios de grasas, aceites o combustible de cualquier tipo, las válvulas y los
           reguladores de presión de los cilindros de oxígeno. Las grasas pueden inflamarse
           espontáneamente por acción del oxígeno;
      f)   Si se incendia la válvula de un cilindro de acetileno, se tratará de cerrarla, y si no se consigue, se
           apagará con un extintor de bióxido de carbono o de polvo químico seco, y
      g)   Después de un retroceso de flama o de un incendio de la válvula de un cilindro de acetileno,
           comprobar que el cilindro no se calienta solo.
•     Normas de seguridad específicas
      Utilización de cilindros
      a)   Mantener los cilindros perfectamente identificados en todo momento, en caso contrario deben
           sacarse de servicio y devolverse al proveedor;
      b)   Todos los equipos, tuberías, mangueras y accesorios, serán los adecuados para la presión de
           gas a utilizar;
      c)   Situar las válvulas de los cilindros de oxígeno y acetileno de forma que sus bocas de salida
           apunten en direcciones opuestas;
      d)   Mantener libres de objetos que los curan total o parcialmente, los cilindros en servicio;
      e)   Mantener los cilindros a una distancia entre 5 y 10 m de la zona de trabajo;
      f)   Antes de usar el contenido de un cilindro comprobar que el manómetro marca “cero” con la
           válvula cerrada;
      g)   Si el volante de la válvula de un cilindro se bloquea e impide continuar con el giro, evitar forzarlo.
           Devolver el cilindro al proveedor marcando la deficiencia detectada;
      h)   Purgar la válvula del cilindro de oxígeno antes de colocar el regulador de presión, abriendo un
           cuarto de vuelta y cerrándola a la mayor brevedad;
Viernes 7 de noviembre de 2008              DIARIO OFICIAL                            (Primera Sección)   93

     i)   Colocar el regulador de presión con la mariposa totalmente abierta; después de colocarlo
          comprobar que no existen fugas utilizando solución jabonosa, pero nunca con flama. Si se
          detectan fugas, proceder a su reparación inmediatamente;
     j)   Abrir la válvula del cilindro de oxígeno lentamente; en caso contrario el cuerpo del regulador de
          presión podría quemarse;
     k)   No consumir completamente los cilindros pues podría entrar aire y conservar siempre una ligera
          sobrepresión en su interior;
     l)   Cerrar las válvulas de los cilindros después de cada sesión de trabajo y purgar el regulador de
          presión, las mangueras y el soplete;
     m) Sujetar la llave de cierre de la válvula del cilindro de acetileno a cada cilindro en servicio, para
        cerrarlo en caso de emergencia o término del proceso de soldadura y corte. Un buen sistema es
        atarla al regulador de presión;
     n)   El proveedor debe solucionar las averías en las válvulas de los cilindros, no trate de repararlas;
     o)   No sustituir los empaques de fibra por otros de goma o cuero, y
     p)   Si como consecuencia de estar sometido a bajas temperaturas el regulador de presión de algún
          cilindro presenta hielo, se debe utilizar agua proveniente de una manguera para descongelarlo.
•    Factores de riesgo
     a)   Incendio, explosión;
     b)   Exposiciones a radiaciones en las bandas de ultravioleta, visible e infrarroja;
     c)   Salpicaduras de metal incandescente y contactos con los objetos calientes que se están
          soldando;
     d)   Proyecciones de partículas, y
     e)   Exposición a humos y gases de soldadura.
•    Para evitar accidentes
     a)   Utilizar solamente soldadores entrenados en operaciones de soldadura, corte, calentamiento o
          enderezado;
     b)   Cerciorarse de que son personas conscientes de los riesgos, y que estén siempre preparadas
          para actuar en situaciones de emergencia;
     c)   Destinar áreas propias para soldadura, corte y procesos similares;
     d)   Definir procedimientos de autorización para trabajos en áreas que presenten riesgos de incendio
          (productos inflamables o transmisión de calor) y espacios cerrados o confinados;
     e)   Suministrar equipos de protección personal y supervisar su utilización, y
     f)   No rebasar las presiones de oxígeno establecidas en los procedimientos de seguridad para
          realizar las actividades de corte con soldadura autógena (demasiada presión de oxígeno puede
          hacer saltar chispa oxígeno a doble distancia de la normal).
     (Primera Sección)                     DIARIO OFICIAL              Viernes 7 de noviembre de 2008




   Para mayor precisión del contenido de los elementos a que se refieren los incisos del a) al h), es
conveniente revisar este apartado de la norma.
                                   __________________________
